γαμεῖ δὲ Λάιός μ'· ἐπεὶ δ' ἄπαις ἦν χρόνια λέκτρα τἄμ' ἔχων ἐν δώμασιν, ἐλθὼν ἐρωτᾶι Φοῖβον ἐξαιτεῖ θ' ἅμα παίδων ἐς οἴκους ἀρσένων κοινωνίαν.
ὁ δ' εἶπεν·  Θήβαισιν εὐίπποις ἄναξ, μὴ σπεῖρε τέκνων ἄλοκα δαιμόνων βίαι· εἰ γὰρ τεκνώσεις παῖδ', ἀποκτενεῖ ς' ὁ φύς, καὶ πᾶς σὸς οἶκος βήσεται δι' αἵματος.
Πολύβου δέ νιν λαβόντες ἱπποβουκόλοι φέρους' ἐς οἴκους ἔς τε δεσποίνης χέρας ἔθηκαν.
ἡ δὲ τὸν ἐμὸν ὠδίνων πόνον μαστοῖς ὑφεῖτο καὶ πόσιν πείθει τεκεῖν.
ἤδη δὲ πυρσαῖς γένυσιν ἐξανδρούμενος παῖς οὑμὸς ἢ γνοὺς ἤ τινος μαθὼν πάρα ἔστειχε τοὺς φύσαντας ἐκμαθεῖν θέλων πρὸς δῶμα Φοίβου, Λάιός θ' οὑμὸς πόσις τὸν ἐκτεθέντα παῖδα μαστεύων μαθεῖν εἰ μηκέτ' εἴη, καὶ ξυνάπτετον πόδα ἐς ταὐτὸν ἄμφω Φωκίδος σχιστῆς ὁδοῦ.
καί νιν κελεύει Λαΐου τροχηλάτης·  ξένε, τυράννοις ἐκποδὼν μεθίστασο.
ὁ δ' εἷρπ' ἄναυδος, μέγα φρονῶν· πῶλοι δέ νιν χηλαῖς τένοντας ἐξεφοίνισσον ποδῶν.
ὅθεν  παῖς πατέρα καίνει καὶ λαβὼν ὀχήματα Πολύβωι τροφεῖ δίδωσιν.
ὡς δ' ἐπεζάρει Σφὶγξ ἁρπαγαῖσι πόλιν ἐμός τ' οὐκ ἦν πόσις, Κρέων ἀδελφὸς τἀμὰ κηρύσσει λέχη, ὅστις σοφῆς αἴνιγμα παρθένου μάθοι, τούτωι ξυνάψειν λέκτρα.
τίκτω δὲ παῖδας παιδὶ δύο μὲν ἄρσενας, Ἐτεοκλέα κλεινήν τε Πολυνείκους βίαν, κόρας τε δισσάς· τὴν μὲν Ἱσμήνην πατὴρ ὠνόμασε, τὴν δὲ πρόσθεν Ἀντιγόνην ἐγώ.
μαθὼν δὲ τἀμὰ λέκτρα μητρώιων γάμων ὁ πάντ' ἀνατλὰς Οἰδίπους παθήματα ἐς ὄμμαθ' αὑτοῦ δεινὸν ἐμβάλλει φόνον χρυσηλάτοις πόρπαισιν αἱμάξας κόρας.
ἐπεὶ δὲ τέκνων γένυς ἐμῶν σκιάζεται, κλήιθροις ἔκρυψαν πατέρ', ἵν' ἀμνήμων τύχη γένοιτο πολλῶν δεομένη σοφισμάτων.
ζῶν δ' ἔστ' ἐν οἴκοις· πρὸς δὲ τῆς τύχης νοσῶν ἀρὰς ἀρᾶται παισὶν ἀνοσιωτάτας, θηκτῶι σιδήρωι δῶμα διαλαχεῖν τόδε.
τὼ δ' ἐς φόβον πεσόντε, μὴ τελεσφόρους εὐχὰς θεοὶ κραίνωσιν οἰκούντοιν ὁμοῦ, ξυμβάντ' ἔταξαν τὸν νεώτερον πάρος φεύγειν ἑκόντα τήνδε Πολυνείκη χθόνα, Ἐτεοκλέα δὲ σκῆπτρ' ἔχειν μένοντα γῆς, ἐνιαυτὸν ἀλλάσσοντ'.
ἐπεὶ δ' ἐπὶ ζυγοῖς καθέζετ' ἀρχῆς, οὐ μεθίσταται θρόνων, φυγάδα δ' ἀπωθεῖ τῆσδε Πολυνείκη χθονός.
ὁ δ' Ἄργος ἐλθών, κῆδος Ἀδράστου λαβών, πολλὴν ἀθροίσας ἀσπίδ' Ἀργείων ἄγει· ἐπ' αὐτὰ δ' ἐλθὼν ἑπτάπυλα τείχη τάδε πατρῶι' ἀπαιτεῖ σκῆπτρα καὶ μέρη χθονός.
ἐγὼ δ' ἔριν λύους' ὑπόσπονδον μολεῖν ἔπεισα παιδὶ παῖδα πρὶν ψαῦσαι δορός.
ἥξειν δ' ὁ πεμφθείς φησιν αὐτὸν ἄγγελος.
ἀλλ', ὦ φαεννὰς οὐρανοῦ ναίων πτυχὰς Ζεῦ, σῶσον ἡμᾶς, δὸς δὲ σύμβασιν τέκνοις.
χρῆν δ', εἰ σοφὸς πέφυκας, οὐκ ἐᾶν βροτῶν τὸν αὐτὸν αἰεὶ δυστυχῆ καθεστάναι.
ὦ κλεινὸν οἴκοις Ἀντιγόνη θάλος πατρί, ἐπεί σε μήτηρ παρθενῶνας ἐκλιπεῖν μεθῆκε μελάθρων ἐς διῆρες ἔσχατον στράτευμ' ἰδεῖν Ἀργεῖον ἱκεσίαισι σαῖς, ἐπίσχες, ὡς ἂν προυξερευνήσω στίβον, μή τις πολιτῶν ἐν τρίβωι φαντάζεται, κἀμοὶ μὲν ἔλθηι φαῦλος ὡς δούλωι ψόγος, σοὶ δ' ὡς ἀνάσσηι· πάντα δ' ἐξειδὼς φράσω ἅ τ' εἶδον εἰσήκουσά τ' Ἀργείων πάρα, σπονδὰς ὅτ' ἦλθον σῶι κασιγνήτωι φέρων ἐνθένδ' ἐκεῖσε δεῦρό τ' αὖ κείνου πάρα.
ἀλλ' οὔτις ἀστῶν τοῖσδε χρίμπτεται δόμοις, κέδρου παλαιὰν κλίμακ' ἐκπέρα ποδί· σκόπει δὲ πεδία καὶ παρ' Ἱσμηνοῦ ῥοὰς Δίρκης τε νᾶμα πολεμίων στράτευμ' ὅσον.
ὄρεγέ νυν ὄρεγε γεραιὰν νέαι χεῖρ' ἀπὸ κλιμάκων ποδὸς ἴχνος ἐπαντέλλων.
ἰδού, ξύναψον, παρθέν'· ἐς καιρὸν δ' ἔβης· κινούμενον γὰρ τυγχάνει Πελασγικὸν στράτευμα, χωρίζουσι δ' ἀλλήλων λόχους.
ἰὼ πότνια παῖ Λατοῦς Ἑκάτα, κατάχαλκον ἅπαν πεδίον ἀστράπτει.
οὐ γάρ τι φαύλως ἦλθε Πολυνείκης χθόνα, πολλοῖς μὲν ἵπποις, μυρίοις δ' ὅπλοις βρέμων.
ἆρα †πύλαι κλήιθροις χαλκόδετά τ' ἔμβολα† λαϊνέοισιν Ἀμφίονος ὀργάνοις τείχεος ἥρμοσται  θάρσει· τά γ' ἔνδον ἀσφαλῶς ἔχει πόλις.
ἒ ἔ, ὡς γαῦρος, ὡς φοβερὸς εἰσιδεῖν, γίγαντι γηγενέται προσόμοιος, ἀστερωπὸς ὥσπερ ἐν γραφαῖσιν, οὐχὶ πρόσφορος ἁμερίωι γένναι.
οὗτος ὁ τᾶς Πολυνείκεος, ὦ γέρον, αὐτοκασιγνήται νύμφας ὁμόγαμος κυρεῖ ὡς ἀλλόχρως ὅπλοισι, μειξοβάρβαρος.
σακεσφόροι γὰρ πάντες Αἰτωλοί, τέκνον, λόγχαις τ' ἀκοντιστῆρες εὐστοχώτατοι.
ἀλλά νιν ἁ κατ' ὄρη μετὰ ματέρος Ἄρτεμις ἱεμένα τόξοις δαμάσας' ὀλέσειεν, ὃς ἐπ' ἐμὰν πόλιν ἔβα πέρσων.
εἴη τάδ', ὦ παῖ.
σὺν δίκηι δ' ἥκουσι γῆν· ὃ καὶ δέδοικα μὴ σκοπῶς' ὀρθῶς θεοί.
ποῦ δ' ὃς ἐμοὶ μιᾶς ἐγένετ' ἐκ ματρὸς πολυπόνωι μοίραι ὦ φίλτατ', εἰπέ, ποῦ 'στι Πολυνείκης, γέρον  ἐκεῖνος ἑπτὰ παρθένων τάφου πέλας Νιόβης Ἀδράστωι πλησίον παραστατεῖ.
ὁρᾶις  ὁρῶ δῆτ' οὐ σαφῶς, ὁρῶ δέ πως μορφῆς τύπωμα στέρνα τ' ἐξεικασμένα.
ἀνεμώκεος εἴθε δρόμον νεφέλας ποσὶν ἐξανύσαιμι δι' αἰθέρος πρὸς ἐμὸν ὁμογενέτορα, περὶ δ' ὠλένας δέραι φιλτάται βάλοιμεν χρόνωι, φυγάδα μέλεον.
ὡς ὅπλοισι χρυσέοισιν ἐκπρεπής, γέρον, ἑώιοις ὅμοια φλεγέθων βολαῖς.
ἥξει δόμους τούσδ', ὥστε ς' ἐμπλῆσαι χαρᾶς, ἔνσπονδος.
οὗτος δ', ὦ γεραιέ, τίς κυρεῖ, ὃς ἅρμα λευκὸν ἡνιοστροφεῖ βεβώς  ὁ μάντις Ἀμφιάραος, ὦ δέσποιν', ὅδε· σφάγια δ' ἅμ' αὐτῶι, γῆι φιλαιμάτωι ῥοαί.
ὦ λιπαροζώνου θύγατερ †Ἀελίου Σελαναία χρυσεόκυκλον φέγγος†, ὡς ἀτρεμαῖα κέντρα †καὶ σώφρονα πώλοις μεταφέρων ἰθύνει†.
ποῦ δ' ὃς τὰ δεινὰ τῆιδ' ἐφυβρίζει πόλει Καπανεύς  ἐκεῖνος προσβάσεις τεκμαίρεται πύργων, ἄνω τε καὶ κάτω τείχη μετρῶν.
ἰὼ Νέμεσι καὶ Διὸς βαρύβρομοι βρονταὶ κεραύνιόν τε φῶς αἰθαλόεν, σύ τοι μεγαλαγορίαν ὑπεράνορα κοιμίζεις· ὅδ' ἐστὶν αἰχμαλωτίδας ὃς δορὶ Θηβαίας †Μυκήνηισι Λερναίαι τε δώσειν τριαίναι Ποσειδανίοις Ἀμυμωνίοις ὕδασι δουλείαν περιβαλών†.
μήποτε μήποτε τάνδ', ὦ πότνια, χρυσεοβόστρυχον ὦ Διὸς ἔρνος Ἄρτεμι, δουλοσύναν τλαίην.
ὦ τέκνον, ἔσβα δῶμα καὶ κατὰ στέγας ἐν παρθενῶσι μίμνε σοῖς, ἐπεὶ πόθου ἐς τέρψιν ἦλθες ὧν ἔχρηιζες εἰσιδεῖν.
ὄχλος γάρ, ὡς ταραγμὸς εἰσῆλθεν πόλιν, χωρεῖ γυναικῶν πρὸς δόμους τυραννικούς· φιλόψογον δὲ χρῆμα θηλειῶν ἔφυ, σμικράς τ' ἀφορμὰς ἢν λάβωσι τῶν λόγων πλείους ἐπεσφέρουσιν· ἡδονὴ δέ τις γυναιξὶ μηδὲν ὑγιὲς ἀλλήλας λέγειν.
Τύριον οἶδμα λιποῦς' ἔβαν ἀκροθίνια Λοξίαι Φοινίσσας ἀπὸ νάσου Φοίβωι δούλα μελάθρων, ἵν' ὑπὸ δειράσι νιφοβόλοις παρνασσοῦ κατενάσθη, Ἰόνιον κατὰ πόντον ἐλάται πλεύσασα περιρρύτων ὑπὲρ ἀκαρπίστων πεδίων Σικελίας Ζεφύρου πνοαῖς ἱππεύσαντος ἐν οὐρανῶι κάλλιστον κελάδημα.
πόλεος ἐκπροκριθεῖς' ἐμᾶς καλλιστεύματα Λοξίαι Καδμείαν ἔμολον γᾶν, κλεινῶν Ἀγηνοριδᾶν ὁμογενεῖς ἐπὶ Λαΐου πεμφθεῖς' ἐνθάδε πύργους.
ἴσα δ' ἀγάλμασι χρυσοτεύκτοις Φοίβωι λάτρις ἐγενόμαν· ἔτι δὲ Κασταλίας ὕδωρ περιμένει με κόμας ἐμᾶς δεῦσαι παρθένιον χλιδὰν Φοιβείαισι λατρείαις.
ὦ λάμπουσα πέτρα πυρὸς δικορύφων σέλας ὑπὲρ ἄκρων βακχεῖον Διονύσου, οἴνα θ' ἃ καθαμέριον στάζεις, τὸν πολύκαρπον οἰνάνθας ἱεῖσα βότρυν, ζάθεά τ' ἄντρα δράκοντος οὔρειαί τε σκοπιαὶ θεᾶν νιφόβολόν τ' ὄρος ἱερόν, εἱλίσσων ἀθανάτους θεοῦ χορὸς γενοίμαν ἄφοβος παρὰ μεσόμφαλα γύαλα Φοίβου Δίρκαν προλιποῦσα.
νῦν δέ μοι πρὸ τειχέων θούριος μολὼν Ἄρης αἷμα δάιον φλέγει τᾶιδ', ὃ μὴ τύχοι, πόλει· κοινὰ γὰρ φίλων ἄχη, κοινὰ δ', εἴ τι πείσεται ἑπτάπυργος ἅδε γᾶ, Φοινίσσαι χώραι.
φεῦ φεῦ.
κοινὸν αἷμα, κοινὰ τέκεα τᾶς κερασφόρου πέφυκεν Ἰοῦς· ὧν μέτεστί μοι πόνων.
ἀμφὶ δὲ πτόλιν νέφος ἀσπίδων πυκνὸν φλέγει, σῆμα φοινίου μάχας, ἃν Ἄρης τάχ' εἴσεται παισὶν Οἰδίπου φέρων πημονὰν Ἐρινύων.
Ἄργος ὦ Πελασγικόν, δειμαίνω τὰν σὰν ἀλκὰν καὶ τὸ θεόθεν· οὐ γὰρ ἄδικον εἰς ἀγῶνα τάνδ' ἔνοπλος ὁρμὰν παῖς μετέρχεται δόμους.
τὰ μὲν πυλωρῶν κλῆιθρά μ' εἰσεδέξατο δι' εὐπετείας τειχέων ἔσω μολεῖν.
ὃ καὶ δέδοικα μή με δικτύων ἔσω λαβόντες οὐκ ἐκφρῶς' ἀναίμακτον χρόα.
ὧν οὕνεκ' ὄμμα πανταχῆι διοιστέον κἀκεῖσε καὶ τὸ δεῦρο, μὴ δόλος τις ἦι.
ὡπλισμένος δὲ χεῖρα τῶιδε φασγάνωι τὰ πίστ' ἐμαυτῶι τοῦ θράσους παρέξομαι.
ὠή, τίς οὗτος ἢ κτύπον φοβούμεθα ἅπαντα γὰρ τολμῶσι δεινὰ φαίνεται, ὅταν δι' ἐχθρᾶς ποὺς ἀμείβηται χθονός.
πέποιθα μέντοι μητρὶ κοὐ πέποιθ' ἅμα, ἥτις μ' ἔπεισε δεῦρ' ὑπόσπονδον μολεῖν.
ἀλλ' ἐγγὺς ἀλκή  κοὐκ ἔρημα δώματα, φέρ' ἐς σκοτεινὰς περιβολὰς μεθῶ ξίφος καὶ τάσδ' ἔρωμαι, τίνες ἐφεστᾶσιν δόμοις.
ξέναι γυναῖκες, εἴπατ', ἐκ ποίας πάτρας Ἑλληνικοῖσι δώμασιν πελάζετε  Φοίνισσα μὲν γῆ πατρὶς ἡ θρέψασά με, Ἀγήνορος δὲ παῖδες ἐκ παίδων δορὸς Φοίβωι μ' ἔπεμψαν ἐνθάδ' ἀκροθίνιον.
μέλλων δὲ πέμπειν μ' Οἰδίπου κλεινὸς γόνος μαντεῖα σεμνὰ Λοξίου τ' ἐπ' ἐσχάρας, ἐν τῶιδ' ἐπεστράτευσαν Ἀργεῖοι πόλιν.
σὺ δ' ἀντάμειψαί μ', ὅστις ὢν ἐλήλυθας ἑπτάστομον πύργωμα Θηβαίας χθονός.
πατὴρ μὲν ἡμῖν Οἰδίπους ὁ Λαΐου, ἔτικτε δ' Ἰοκάστη με, παῖς Μενοικέως· καλεῖ δὲ Πολυνείκη με Θηβαῖος λεώς.
ἰὼ ἰώ· πότνια πότνια, μόλε πρόδομος, ἀμπέτασον πύλας.
κλύεις, ὦ τεκοῦσα τόνδε μᾶτερ τί μέλλεις ὑπώροφα μέλαθρα περᾶν θιγεῖν τ' ὠλέναισι τέκνου  †Φοίνισσαν βοὰν κλύουσα ὦ νεάνιδες γηραιῶι ποδὶ τρομερὰν ἕλκω ποδὸς βάσιν.
† ἰὼ τέκνον, χρόνωι σὸν ὄμμα μυρίαις τ' ἐν ἁμέραις προσεῖδον· ἀμφίβαλλε μαστὸν ὠλέναισι ματέρος, παρηίδων τ' ὄρεγμα δὸς τριχῶν τε, κυανόχρωτι χαίτας πλοκάμωι δέραν σκιάζων ἁμάν.
ἰὼ ἰώ, μόλις φανεὶς ἄελπτα κἀδόκητα ματρὸς ὠλέναις.
τί φῶ σε πῶς ἁπάνται καὶ χερσὶ καὶ λόγοισι πολυέλικτον ἁδονὰν ἐκεῖσε καὶ τὸ δεῦρο περιχορεύουσα τέρψιν παλαιᾶν λάβω χαρμονᾶν ἰὼ τέκος, ἔρημον πατρῶιον ἔλιπες δόμον φυγὰς ἀποσταλεὶς ὁμαίμου λώβαι, ἦ ποθεινὸς φίλοις, ἦ ποθεινὸς Θήβαις.
ὅθεν ἐμάν τε λευκόχροα κείρομαι δακρυόεσς' ἀνεῖσα πένθει κόμαν, ἄπεπλος φαρέων λευκῶν, τέκνον, δυσόρφναια δ' ἀμφὶ τρύχη τάδε σκότι' ἀμείβομαι· ὁ δ' ἐν δόμοισι πρέσβυς ὀμματοστερὴς ἀπήνας ὁμοπτέρου τᾶς ἀποζυγείσας δόμων πόθον ἀμφιδάκρυτον ἀεὶ κατέχων ἀνῆιξεν μὲν ξίφους ἐπ' αὐτόχειρά τε σφαγὰν ὑπὲρ τέραμνά τ' ἀγχόνας, στενάζων ἀρὰς τέκνοις· σὺν ἀλαλαῖσι δ' αἰὲν αἰαγμάτων σκότια κρύπτεται.
σὲ δ', ὦ τέκνον, γάμοισιν ἤδη κλύω ζυγέντα παιδοποιὸν ἁδονὰν ξένοισιν ἐν δόμοις ἔχειν, ξένον δὲ κῆδος ἀμφέπειν, ἄλαστα ματρὶ τᾶιδε Λαΐου τε τοῦ πάλαι γένει, γάμων ἐπακτὸν ἄταν.
ὄλοιτο τάδ' εἴτε σίδαρος εἴτ' Ἔρις εἴτε πατὴρ ὁ σὸς αἴτιος, εἴτε τὸ δαιμόνιον κατεκώμασε δώμασιν Οἰδιπόδα· πρὸς ἐμὲ γὰρ κακῶν ἔμολε τῶνδ' ἄχη.
δεινὸν γυναιξὶν αἱ δι' ὠδίνων γοναί, καὶ φιλότεκνόν πως πᾶν γυναικεῖον γένος.
μῆτερ, φρονῶν εὖ κοὐ φρονῶν ἀφικόμην ἐχθροὺς ἐς ἄνδρας· ἀλλ' ἀναγκαίως ἔχει πατρίδος ἐρᾶν ἅπαντας· ὃς δ' ἄλλως λέγει λόγοισι χαίρει, τὸν δὲ νοῦν ἐκεῖς' ἔχει.
οὕτω δὲ †τάρβους† ἐς φόβον τ' ἀφικόμην μή τις δόλος με πρὸς κασιγνήτου κτάνηι, ὥστε ξιφήρη χεῖρ' ἔχων δι' ἄστεως κυκλῶν πρόσωπον ἦλθον.
ἓν δέ μ' ὠφελεῖ, σπονδαί τε καὶ σὴ πίστις, ἥ μ' ἐσήγαγεν τείχη πατρῶια· πολύδακρυς δ' ἀφικόμην, χρόνιος ἰδὼν μέλαθρα καὶ βωμοὺς θεῶν γυμνάσιά θ' οἷσιν ἐνετράφην Δίρκης θ' ὕδωρ· ὧν οὐ δικαίως ἀπελαθεὶς ξένην πόλιν ναίω, δι' ὄσσων νᾶμ' ἔχων δακρύρροον.
ἀλλ', ἐκ γὰρ ἄλγους ἄλγος αὖ, σὲ δέρκομαι κάρα ξυρῆκες καὶ πέπλους μελαγχίμους ἔχουσαν· οἴμοι τῶν ἐμῶν ἐγὼ κακῶν, ὡς δεινὸν ἔχθρα, μῆτερ, οἰκείων φίλων.
ἀτὰρ τί ταῦτα δεῖ φέρειν τὰ τῶν θεῶν.
ὅπως δ' ἔρωμαι, μή τι σὴν δάκω φρένα, δέδοιχ', ἃ χρήιζω· διὰ πόθου δ' ἐλήλυθα.
ἀλλ' ἐξερώτα, μηδὲν ἐνδεὲς λίπηις· ἃ γὰρ σὺ βούληι, ταὔτ' ἐμοί, μῆτερ, φίλα.
τίς ὁ τρόπος αὐτοῦ τί φυγάσιν τὸ δυσχερές  ἓν μὲν μέγιστον· οὐκ ἔχει παρρησίαν.
δούλου τόδ' εἶπας, μὴ λέγειν ἅ τις φρονεῖ.
τὰς τῶν κρατούντων ἀμαθίας φέρειν χρεών.
καὶ τοῦτο λυπρόν, συνασοφεῖν τοῖς μὴ σοφοῖς.
ἀλλ' ἐς τὸ κέρδος παρὰ φύσιν δουλευτέον.
αἱ δ' ἐλπίδες βόσκουσι φυγάδας, ὡς λόγος.
καλοῖς βλέπουσαί γ' ὄμμασιν, μέλλουσι δέ.
οὐδ' ὁ χρόνος αὐτὰς διεσάφης' οὔσας κενάς  ἔχουσιν Ἀφροδίτην τιν', εὐδίαν κακῶν.
πόθεν δ' ἐβόσκου, πρὶν γάμοις εὑρεῖν βίον  ποτὲ μὲν ἐπ' ἦμαρ εἶχον, εἶτ' οὐκ εἶχον ἄν.
φίλοι δὲ πατρὸς καὶ ξένοι ς' οὐκ ὠφέλουν  εὖ πρᾶσσε· τὰ φίλων δ' οὐδέν, ἤν τις δυστυχῆι.
οὐδ' ηὑγένειά ς' ἦρεν εἰς ὕψος μέγαν  κακὸν τὸ μὴ 'χειν· τὸ γένος οὐκ ἔβοσκέ με.
ἡ πατρίς, ὡς ἔοικε, φίλτατον βροτοῖς.
οὐδ' ὀνομάσαι δύναι' ἂν ὡς ἐστὶν φίλον.
πῶς δ' ἦλθες Ἄργος τίν' ἐπίνοιαν ἔσχεθες  ἔχρης' Ἀδράστωι Λοξίας χρησμόν τινα.
ποῖον τί τοῦτ' ἔλεξας οὐκ ἔχω μαθεῖν.
κάπρωι λέοντί θ' ἁρμόσαι παίδων γάμους.
καὶ σοὶ τί θηρῶν ὀνόματος μετῆν, τέκνον  οὐκ οἶδ'· ὁ δαίμων μ' ἐκάλεσεν πρὸς τὴν τύχην.
σοφὸς γὰρ ὁ θεός· τίνι τρόπωι δ' ἔσχες λέχος  νὺξ ἦν, Ἀδράστου δ' ἦλθον ἐς παραστάδας.
κοίτας ματεύων, ἦι φυγὰς πλανώμενος  ἦν ταῦτα· κἆιτά γ' ἦλθεν ἄλλος αὖ φυγάς.
τίς οὗτος ὡς ἄρ' ἄθλιος κἀκεῖνος ἦν.
Τυδεύς, ὃν Οἰνέως φασὶν ἐκφῦναι πατρός.
τί θηρσὶν ὑμᾶς δῆτ' Ἄδραστος ἤικασεν  στρωμνῆς ἐς ἀλκὴν οὕνεκ' ἤλθομεν πέρι.
ἐνταῦθα Ταλαοῦ παῖς συνῆκε θέσφατα  κἄδωκέ γ' ἡμῖν δύο δυοῖν νεάνιδας.
ἆρ' εὐτυχεῖς οὖν τοῖς γάμοις ἢ δυστυχεῖς  οὐ μεμπτὸς ἡμῖν ὁ γάμος ἐς τόδ' ἡμέρας.
πολλοὶ δὲ Δαναῶν καὶ Μυκηναίων ἄκροι πάρεισι, λυπρὰν χάριν, ἀναγκαίαν δέ μοι διδόντες· ἐπὶ γὰρ τὴν ἐμὴν στρατεύομαι πόλιν.
θεοὺς δ' ἐπώμος' ὡς ἀκουσίως τοῖς φιλτάτοις ἑκοῦσιν ἠράμην δόρυ.
μῆτερ, πάρειμι· τὴν χάριν δὲ σοὶ διδοὺς ἦλθον.
τί χρὴ δρᾶν ἀρχέτω δέ τις λόγου.
σχάσον δὲ δεινὸν ὄμμα καὶ θυμοῦ πνοάς· οὐ γὰρ τὸ λαιμότμητον εἰσορᾶις κάρα Γοργόνος, ἀδελφὸν δ' εἰσορᾶις ἥκοντα σόν.
σύ τ' αὖ πρόσωπον πρὸς κασίγνητον στρέφε, Πολύνεικες· ἐς γὰρ ταὐτὸν ὄμμασιν βλέπων λέξεις τ' ἄμεινον τοῦδέ τ' ἐνδέξηι λόγους.
παραινέσαι δὲ σφῶιν τι βούλομαι σοφόν· ὅταν φίλος τις ἀνδρὶ θυμωθεὶς φίλωι ἐς ἓν συνελθὼν ὄμματ' ὄμμασιν διδῶι, ἐφ' οἷσιν ἥκει, ταῦτα χρὴ μόνον σκοπεῖν, κακῶν δὲ τῶν πρὶν μηδενὸς μνείαν ἔχειν.
λόγος μὲν οὖν σὸς πρόσθε, Πολύνεικες τέκνον· σὺ γὰρ στράτευμα Δαναϊδῶν ἥκεις ἄγων, ἄδικα πεπονθώς, ὡς σὺ φήις· κριτὴς δέ τις θεῶν γένοιτο καὶ διαλλακτὴς κακῶν.
ἁπλοῦς ὁ μῦθος τῆς ἀληθείας ἔφυ, κοὐ ποικίλων δεῖ τἄνδιχ' ἑρμηνευμάτων· ἔχει γὰρ αὐτὰ καιρόν· ὁ δ' ἄδικος λόγος νοσῶν ἐν αὑτῶι φαρμάκων δεῖται σοφῶν.
ὁ δ' αἰνέσας ταῦθ' ὁρκίους τε δοὺς θεοὺς ἔδρασεν οὐδὲν ὧν ὑπέσχετ', ἀλλ' ἔχει τυραννίδ' αὐτὸς καὶ δόμων ἐμὸν μέρος.
καὶ νῦν ἕτοιμός εἰμι τἀμαυτοῦ λαβὼν στρατὸν μὲν ἔξω τῆσδ' ἀποστεῖλαι χθονός, οἰκεῖν δὲ τὸν ἐμὸν οἶκον ἀνὰ μέρος λαβὼν καὶ τῶιδ' ἀφεῖναι τὸν ἴσον αὖθις ἐς χρόνον, καὶ μήτε πορθεῖν πατρίδα μήτε προσφέρειν πύργοισι πηκτῶν κλιμάκων προσαμβάσεις· ἃ μὴ κυρήσας τῆς δίκης πειράσομαι δρᾶν.
μάρτυρας δὲ τῶνδε δαίμονας καλῶ ὡς πάντα πράσσων σὺν δίκηι δίκης ἄτερ ἀποστεροῦμαι πατρίδος ἀνοσιώτατα.
ταῦτ' αὔθ' ἕκαστα, μῆτερ, οὐχὶ περιπλοκὰς λόγων ἀθροίσας εἶπον ἀλλὰ καὶ σοφοῖς καὶ τοῖσι φαύλοις ἔνδιχ', ὡς ἐμοὶ δοκεῖ.
ἐμοὶ μέν, εἰ καὶ μὴ καθ' Ἑλλήνων χθόνα τεθράμμεθ', ἀλλ' οὖν ξυνετά μοι δοκεῖς λέγειν.
εἰ πᾶσι ταὐτὸν καλὸν ἔφυ σοφόν θ' ἅμα, οὐκ ἦν ἂν ἀμφίλεκτος ἀνθρώποις ἔρις· νῦν δ' οὔθ' ὅμοιον οὐδὲν οὔτ' ἴσον βροτοῖς πλὴν ὀνόμασιν· τὸ δ' ἔργον οὐκ ἔστιν τόδε.
ἐγὼ γὰρ οὐδέν, μῆτερ, ἀποκρύψας ἐρῶ· ἄστρων ἂν ἔλθοιμ' †ἡλίου† πρὸς ἀντολὰς καὶ γῆς ἔνερθε, δυνατὸς ὢν δρᾶσαι τάδε, τὴν θεῶν μεγίστην ὥστ' ἔχειν Τυραννίδα.
τοῦτ' οὖν τὸ χρηστόν, μῆτερ, οὐχὶ βούλομαι ἄλλωι παρεῖναι μᾶλλον ἢ σώιζειν ἐμοί· ἀνανδρία γάρ, τὸ πλέον ὅστις ἀπολέσας τοὔλασσον ἔλαβε.
πρὸς δὲ τοῖσδ' αἰσχύνομαι ἐλθόντα σὺν ὅπλοις τόνδε καὶ πορθοῦντα γῆν τυχεῖν ἃ χρήιζει· ταῖς γὰρ ἂν Θήβαις τόδε γένοιτ' ὄνειδος, εἰ Μυκηναίου δορὸς φόβωι παρείην σκῆπτρα τἀμὰ τῶιδ' ἔχειν.
χρῆν δ' αὐτὸν οὐχ ὅπλοισι τὰς διαλλαγάς, μῆτερ, ποιεῖσθαι· πᾶν γὰρ ἐξαιρεῖ λόγος ὃ καὶ σίδηρος πολεμίων δράσειεν ἄν.
ἀλλ', εἰ μὲν ἄλλως τήνδε γῆν οἰκεῖν θέλει, ἔξεστ'· ἐκείνου δ' οὐχ ἑκὼν μεθήσομαι.
εἴπερ γὰρ ἀδικεῖν χρή, τυραννίδος πέρι κάλλιστον ἀδικεῖν, τἄλλα δ' εὐσεβεῖν χρεών.
οὐκ εὖ λέγειν χρὴ μὴ 'πὶ τοῖς ἔργοις καλοῖς· οὐ γὰρ καλὸν τοῦτ' ἀλλὰ τῆι δίκηι πικρόν.
ὦ τέκνον, οὐχ ἅπαντα τῶι γήραι κακά, Ἐτεόκλεες, πρόσεστιν· ἀλλ' ἡμπειρία ἔχει τι λέξαι τῶν νέων σοφώτερον.
τί τῆς κακίστης δαιμόνων ἐφίεσαι Φιλοτιμίας, παῖ μὴ σύ γ'· ἄδικος ἡ θεός· πολλοὺς δ' ἐς οἴκους καὶ πόλεις εὐδαίμονας ἐσῆλθε κἀξῆλθ' ἐπ' ὀλέθρωι τῶν χρωμένων· ἐφ' ἧι σὺ μαίνηι.
κεῖνο κάλλιον, τέκνον, Ἰσότητα τιμᾶν, ἣ φίλους ἀεὶ φίλοις πόλεις τε πόλεσι συμμάχους τε συμμάχοις συνδεῖ· τὸ γὰρ ἴσον νόμιμον ἀνθρώποις ἔφυ, τῶι πλέονι δ' αἰεὶ πολέμιον καθίσταται τοὔλασσον ἐχθρᾶς θ' ἡμέρας κατάρχεται.
καὶ γὰρ μέτρ' ἀνθρώποισι καὶ μέρη σταθμῶν Ἰσότης ἔταξε κἀριθμὸν διώρισεν, νυκτός τ' ἀφεγγὲς βλέφαρον ἡλίου τε φῶς ἴσον βαδίζει τὸν ἐνιαύσιον κύκλον, κοὐδέτερον αὐτῶν φθόνον ἔχει νικώμενον.
ἢ πολλὰ μοχθεῖν πόλλ' ἔχων ἐν δώμασιν βούληι τί δ' ἔστι τὸ πλέον ὄνομ' ἔχει μόνον· ἐπεὶ τά γ' ἀρκοῦνθ' ἱκανὰ τοῖς γε σώφροσιν.
οὐ γὰρ οἶδ' εἴ μοι προσειπεῖν αὖθις ἔσθ' ὑμᾶς ποτε· ἐλπίδες δ' οὔπω καθεύδους', αἷς πέποιθα σὺν θεοῖς τόνδ' ἀποκτείνας κρατήσειν τῆσδε Θηβαίας χθονός.
ἔξιθ' ἐκ χώρας· ἀληθῶς δ' ὄνομα Πολυνείκη πατὴρ ἔθετό σοι θείαι προνοίαι νεικέων ἐπώνυμον.
Κάδμος ἔμολε τάνδε γᾶν Τύριος, ὧι τετρασκελὲς μόσχος ἀδάματος πέσημα δίκε τελεσφόρον διδοῦσα χρησμόν, οὗ κατοικίσαι πεδία νιν τὸ θέσφατον πυροφόρα †δόμων ἔχρησε†, καλλιπόταμος ὕδατος ἵνα τε νοτὶς ἐπέρχεται †γυίας Δίρκας χλοηφόρους καὶ βαθυσπόρους γυίας†· Βρόμιον ἔνθα τέκετο †μάτηρ Διὸς γάμοισι†, κισσὸς ὃν περιστεφὴς ἑλικτὸς εὐθὺς ἔτι βρέφος χλοηφόροισιν ἔρνεσιν κατασκίοισιν ὀλβίσας ἐνώτισεν, βάκχιον χόρευμα παρθένοισι Θηβαΐαισι καὶ γυναιξὶν εὐίοις.
ἔνθα φόνιος ἦν δράκων Ἄρεος, ὠμόφρων φύλαξ, νάματ' ἔνυδρα καὶ ῥέεθρα χλοερὰ δεργμάτων κόραισι πολυπλάνοις ἐπισκοπῶν· ὃν ἐπὶ χέρνιβας μολὼν Κάδμος ὄλεσε μαρμάρωι, κρᾶτα φόνιον ὀλεσίθηρος ὠλένας †δικὼν† βολαῖς· δίας ἀμάτορος †Παλλάδος φραδαῖσι† γαπετεῖς δικὼν ὀδόντας ἐς βαθυσπόρους γύας· ἔνθεν ἐξανῆκε γᾶ πάνοπλον ὄψιν ὑπὲρ ἄκρων ὅρων χθονός· σιδαρόφρων δέ νιν φίλαι ξυνῆψε γᾶι φόνος πάλιν.
αἵματος δ' ἔδευσε γαῖαν, ἅ νιν εὐαλίοισι δεῖξεν αἰθέρος πνοαῖς.
καὶ σέ, τὸν προμάτορος Ἰοῦς ποτ' ἔκγονον Ἔπαφον, ὦ Διὸς γένεθλον, †ἐκάλες' ἐκάλεσα βαρβάρωι βοᾶι, ἰώ, βαρβάροις λιταῖς†· βᾶθι βᾶθι τάνδε γᾶν· σοί νιν ἔκγονοι κτίσαν, καὶ διώνυμοι θεαί, Περσέφασσα καὶ φίλα Δαμάτηρ θεά, πάντων ἄνασσα, πάντων δὲ Γᾶ τροφός, κτήσαντο· πέμπε πυρφόρους θεάς, ἄμυνε τᾶιδε γᾶι· πάντα δ' εὐπετῆ θεοῖς.
τῆι δ' Εὐλαβείαι, χρησιμωτάτηι θεῶν, προσευχόμεσθα τήνδε διασῶσαι πόλιν.
ὦ πολύμοχθος Ἄρης, τί ποθ' αἵματι καὶ θανάτωι κατέχηι Βρομίου παράμουσος ἑορταῖς οὐκ ἐπὶ καλλιχόροις στεφάνοισι νεάνιδος ὥρας βόστρυχον ἀμπετάσας λωτοῦ κατὰ πνεύματα μέλπηι μοῦσαν ἐν ι Χάριτες χοροποιοί, ἀλλὰ σὺν ὁπλοφόροις στρατὸν Ἀργείων †ἐπιπνεύσας αἵματι Θήβας† κῶμον ἀναυλότατον προχορεύεις· οὐδ' ὑπὸ θυρσομανεῖ νεβρίδων μέτα †δινεύεις ἅρμασι καὶ ψαλίων τετραβάμοσι μώνυχα πώλων† Ἱσμηνοῦ τ' ἐπὶ χεύμασι βαίνων ἱππείαισι θοάζεις, Ἀργείοις ἐπιπνεύσας Σπαρτῶν γένναι ἀσπιδοφέρμονα †θίασον ἔνοπλον† ἀντίπαλον κατὰ λάϊνα τείχεα χαλκῶι κοσμήσας.
ὦ ζαθέων πετάλων πολυθηρότατον νάπος, Ἀρτέμιδος χιονοτρόφον ὄμμα Κιθαιρών, μήποτε τὸν θανάτωι προτεθέντα, λόχευμ' Ἰοκάστας, ὤφελες Οἰδιπόδαν θρέψαι, βρέφος ἔκβολον οἴκων, χρυσοδέτοις περόναις ἐπίσαμον· μηδὲ τὸ παρθένιον πτερόν, οὔρειον τέρας, ἐλθεῖν πένθεα γαίας Σφίγγ' ἀπομουσοτάταισι σὺν ὠιδαῖς, ἅ ποτε Καδμογενῆ τετραβάμοσι χαλαῖς τείχεσι χριμπτομένα φέρεν αἰθέρος εἰς ἄβατον φῶς †γένναν, ἃν† ὁ κατὰ χθονὸς Ἅιδας Καδμείοις ἐπιπέμπει· δυσδαίμων δ' ἔρις ἄλλα θάλλει παίδων Οἰδιπόδα κατὰ δώματα καὶ πόλιν.
οὐ γὰρ ὃ μὴ καλὸν οὔποτ' ἔφυ καλόν, †οὐδ' οἱ μὴ νόμιμοι παῖδες ματρὶ λόχευμα μίασμα πατρός· ἡ δὲ συναίμονος εἰς λέχος ἦλθεν.
† ἔτεκες, ὦ Γαῖ', ἔτεκές ποτε, βάρβαρον ὡς ἀκοὰν ἐδάην ἐδάην ποτ' ἐν οἴκοις, τὰν ἀπὸ θηροτρόφου φοινικολόφοιο δράκοντος γένναν ὀδοντοφυᾶ, Θήβαις κάλλιστον ὄνειδος· Ἁρμονίας δέ ποτ' εἰς ὑμεναίους ἤλυθον οὐρανίδαι, φόρμιγγί τε τείχεα Θήβας τᾶς Ἀμφιονίας τε λύρας ὕπο πύργος ἀνέστα διδύμων ποταμῶν πόρον ἀμφὶ μέσον, Δίρκα χλοεροτρόφον ι πεδίον πρόπαρ Ἱσμηνοῦ καταδεύει, Ἰώ θ' ἁ κερόεσσα προμάτωρ Καδμείων βασιλῆας ἐγείνατο· μυριάδας δ' ἀγαθῶν ἑτέροις ἑτέρας μεταμειβομένα πόλις ἅδ' ἐπ' ἄκροις ἕστακ' Ἄρεος στεφάνοισιν.
ἡγοῦ πάροιθε, θύγατερ· ὡς τυφλῶι ποδὶ ὀφθαλμὸς εἶ σύ, ναυβάταισιν ἄστρον ὥς.
δεῦρ' ἐς τὸ λευρὸν πέδον ἴχνος τιθεῖς' ἐμὸν πρόβαινε, μὴ σφαλῶμεν· ἀσθενὴς πατήρ· κλήρους τέ μοι φύλασσε παρθένωι χερί, οὓς ἔλαβον οἰωνίσματ' ὀρνίθων μαθὼν θάκοισιν ἐν ἱεροῖσιν οὗ μαντεύομαι.
τέκνον Μενοικεῦ, παῖ Κρέοντος, εἰπέ μοι πόση τις ἡ 'πίλοιπος ἄστεως ὁδὸς πρὸς πατέρα τὸν σόν· ὡς ἐμὸν κάμνει γόνυ, πυκνὴν δὲ βαίνων ἤλυσιν μόλις περῶ.
θάρσει· πέλας γάρ, Τειρεσία, φίλοισι σοῖς ἔσθ' ὁρμίσαι σὸν πόδα· λαβοῦ δ' αὐτοῦ, τέκνον· ὡς παῖς ἔτ' ἀπτὴν πούς τε πρεσβύτου φιλεῖ χειρὸς θυραίας ἀναμένειν κουφίσματα.
εἶἑν, πάρεσμεν· τί με καλεῖς σπουδῆι, Κρέον  οὔπω λελήσμεθ'· ἀλλὰ σύλλεξαι σθένος καὶ πνεῦμ' ἄθροισον, αἶπος ἐκβαλὼν ὁδοῦ.
κόπωι παρεῖμαι γοῦν Ἐρεχθειδῶν ἄπο δεῦρ' ἐκκομισθεὶς τῆς πάροιθεν ἡμέρας· κἀκεῖ γὰρ ἦν τις πόλεμος Εὐμόλπου δορός, οὗ καλλινίκους Κεκροπίδας ἔθηκ' ἐγώ· καὶ τόνδε χρυσοῦν στέφανον, ὡς ὁρᾶις, ἔχω λαβὼν ἀπαρχὰς πολεμίων σκυλευμάτων.
οἰωνὸν ἐθέμην καλλίνικα σὰ στέφη· ἐν γὰρ κλύδωνι κείμεθ', ὥσπερ οἶσθα σύ, δορὸς Δαναϊδῶν, καὶ μέγας Θήβαις ἀγών.
βασιλεὺς μὲν οὖν βέβηκε κοσμηθεὶς ὅπλοις ἤδη πρὸς ἀλκὴν Ἐτεοκλῆς Μυκηνίδα· ἐμοὶ δ' ἀπέσταλκ' ἐκμαθεῖν σέθεν πάρα τί δρῶντες ἂν μάλιστα σώσαιμεν πόλιν.
Ἐτεοκλέους μὲν οὕνεκ' ἂν κλήισας στόμα χρησμοὺς ἐπέσχον· σοὶ δ', ἐπεὶ χρήιζεις μαθεῖν, λέξω.
νοσεῖ γὰρ ἥδε γῆ πάλαι, Κρέον.
σύ τ' ὦ τάλαινα συγκατασκάπτηι πόλι, εἰ μὴ λόγοις τις τοῖς ἐμοῖσι πείσεται.
χαίρεθ'· εἷς γὰρ ὢν πολλῶν μέτα τὸ μέλλον, εἰ χρή, πείσομαι· τί γὰρ πάθω  ἐπίσχες αὐτοῦ, πρέσβυ.
μὴ 'πιλαμβάνου.
μεῖνον, τί φεύγεις  ἡ τύχη ς', ἀλλ' οὐκ ἐγώ.
φράσον πολίταις καὶ πόλει σωτηρίαν.
βούληι σὺ μέντοι κοὐχὶ βουλήσηι τάχα.
ἀπελθέτω νυν θεσφάτων ἐμῶν ἑκάς.
ἐμὸς πεφυκὼς παῖς ἃ δεῖ σιγήσεται.
βούληι παρόντος δῆτά σοι τούτου φράσω  κλύων γὰρ ἂν τέρποιτο τῆς σωτηρίας.
τί φήις τίν' εἶπας τόνδε μῦθον, ὦ γέρον  ἅπερ πέφηνε, ταῦτα κἀνάγκη σε δρᾶν.
ὦ πολλὰ λέξας ἐν βραχεῖ λόγωι κακά.
σοί γ', ἀλλὰ πατρίδι μεγάλα καὶ σωτήρια.
οὐκ ἔκλυον, οὐκ ἤκουσα· χαιρέτω πόλις.
ἁνὴρ ὅδ' οὐκέθ' αὑτός· ἐκνεύει πάλιν.
χαίρων ἴθ'· οὐ γὰρ σῶν με δεῖ μαντευμάτων.
ἀπόλωλεν ἁλήθει', ἐπεὶ σὺ δυστυχεῖς  ὦ πρός σε γονάτων καὶ γερασμίου τριχός.
τί προσπίτνεις με δυσφύλακτ' αἴνει κακά.
σίγα· πόλει δὲ τούσδε μὴ λέξηις λόγους.
ἀδικεῖν κελεύεις μ'· οὐ σιωπήσαιμεν ἄν.
τί δή με δράσεις παῖδά μου κατακτενεῖς  ἄλλοις μελήσει ταῦτ', ἐμοὶ δ' εἰρήσεται.
χθὼν δ' ἀντὶ καρποῦ καρπὸν ἀντί θ' αἵματος αἷμ' ἢν λάβηι βρότειον, ἕξετ' εὐμενῆ Γῆν, ἥ ποθ' ἡμῖν χρυσοπήληκα στάχυν Σπαρτῶν ἀνῆκεν· ἐκ γένους δὲ δεῖ θανεῖν τοῦδ' ὃς δράκοντος γένυος ἐκπέφυκε παῖς.
οὗτος δὲ πῶλος τῆιδ' ἀνειμένος πόλει θανὼν πατρώιαν γαῖαν ἐκσώσειεν ἄν.
πικρὸν δ' Ἀδράστωι νόστον Ἀργείοισί τε θήσει, μέλαιναν κῆρ' ἐπ' ὄμμασιν βαλών, κλεινάς τε Θήβας.
τοῖνδ' ἑλοῦ δυοῖν πότμοιν τὸν ἕτερον· ἢ γὰρ παῖδα σῶσον ἢ πόλιν.
τὰ μὲν παρ' ἡμῶν πάντ' ἔχεις· ἡγοῦ, τέκνον, πρὸς οἶκον.
ὅστις δ' ἐμπύρωι χρῆται τέχνηι μάταιος· ἢν μὲν πικρὰ σημήνας τύχηι, ἐχθρὸς καθέστηχ' οἷς ἂν οἰωνοσκοπῆι· ψευδῆ δ' ὑπ' οἴκτου τοῖσι χρωμένοις λέγων ἀδικεῖ τὰ τῶν θεῶν.
Φοῖβον ἀνθρώποις μόνον χρῆν θεσπιωιδεῖν, ὃς δέδοικεν οὐδένα.
Κρέον, τί σιγᾶις γῆρυν ἄφθογγον σχάσας κἀμοὶ γὰρ οὐδὲν ἧσσον ἔκπληξις πάρα.
τί δ' ἄν τις εἴποι δῆλον οἵ γ' ἐμοὶ λόγοι· ἐγὼ γὰρ οὔποτ' ἐς τόδ' εἶμι συμφορᾶς ὥστε σφαγέντα παῖδα προσθεῖναι πόλει.
πᾶσιν γὰρ ἀνθρώποισι φιλότεκνος βίος, οὐδ' ἂν τὸν αὑτοῦ παῖδά τις δοίη κτανεῖν.
μή μ' εὐλογείτω τἀμά τις κτείνων τέκνα· αὐτὸς δ', ἐν ὡραίωι γὰρ ἕσταμεν βίου, θνήισκειν ἕτοιμος πατρίδος ἐκλυτήριον.
ἀλλ' εἷα, τέκνον, πρὶν μαθεῖν πᾶσαν πόλιν, ἀκόλαστ' ἐάσας μάντεων θεσπίσματα, φεῦγ' ὡς τάχιστα τῆσδ' ἀπαλλαχθεὶς χθονός.
ἰάλεμοι δὲ ματέρων, ἰάλεμοι δὲ παρθένων ἐστέναζον οἴκοις· ἰηϊήιον βοάν, ἰηϊήιον μέλος ἄλλος ἄλλοτ' ἐποτότυζε διαδοχαῖς ἀνὰ πτόλιν.
βροντᾶι δὲ στεναγμὸς ἀχά τ' ἦν ὅμοιος, ὁπότε πόλεος ἀφανίσειεν ἁ πτεροῦσσα παρθένος τιν' ἀνδρῶν.
χρόνωι δ' ἔβα Πυθίαις ἀποστολαῖσιν Οἰδίπους ὁ τλάμων Θηβαίαν τάνδε γᾶν τότ' ἀσμένοις, πάλιν δ' ἄχη· ματρὶ γὰρ γάμους δυσγάμους τάλας καλλίνικος ὢν αἰνιγμάτων συνάπτει, μιαίνει δὲ πτόλιν, δι' αἱμάτων δ' ἀμείβει μυσαρὸν εἰς ἀγῶνα, καταβαλὼν ἀραῖσι τέκεα μέλεος.
ἀγάμεθ' ἀγάμεθ', ὃς ἐπὶ θάνατον οἴχεται γᾶς ὑπὲρ πατρώιας, Κρέοντι μὲν λιπὼν γόους, τὰ δ' ἑπτάπυργα κλῆιθρα γᾶς καλλίνικα θήσων.
γενοίμεθ' ὧδε ματέρες γενοίμεθ' εὔτεκνοι, φίλα Παλλάς, ἃ δράκοντος αἷμα λιθόβολον κατηργάσω, Καδμείαν μέριμναν ὁρμάσας' ἐπ' ἔργον, ὅθεν ἐπέσυτο τάνδε γαῖαν ἁρπαγαῖσι δαιμόνων τις ἄτα.
ὠή, τίς ἐν πύλαισι δωμάτων κυρεῖ ἀνοίγετ', ἐκπορεύετ' Ἰοκάστην δόμων.
ὠὴ μάλ' αὖθις.
διὰ μακροῦ μέν, ἀλλ' ὅμως.
παιὰν δὲ καὶ σάλπιγγες ἐκελάδουν ὁμοῦ ἐκεῖθεν ἔκ τε τειχέων ἡμῶν πάρα.
ὁ δ' Ἀρκάς, οὐκ Ἀργεῖος, Ἀταλάντης γόνος τυφὼς πύλαισιν ὥς τις ἐμπεσὼν βοᾶι πῦρ καὶ δικέλλας, ὡς κατασκάψων πόλιν· ἀλλ' ἔσχε μαργῶντ' αὐτὸν ἐναλίου θεοῦ Περικλύμενος παῖς, λᾶαν ἐμβαλὼν κάραι ἁμαξοπληθῆ, γεῖς' ἐπάλξεων ἄπο· ξανθὸν δὲ κρᾶτα διεπάλυνε καὶ ῥαφὰς ἔρρηξεν ὀστέων, ἄρτι δ' οἰνωπὸν γένυν καθηιμάτωσεν· οὐδ' ἀποίσεται βίον τῆι καλλιτόξωι μητρὶ Μαινάλου κόρηι.
ἐπεὶ δὲ τάσδ' ἐσεῖδεν εὐτυχεῖς πάλας, ἄλλας ἐπήιει παῖς σός, εἱπόμην δ' ἐγώ.
ὁρῶ δὲ Τυδέα καὶ παρασπιστὰς πυκνοὺς Αἰτωλίσιν λόγχαισιν εἰς ἄκρον στόμα πύργων ἀκοντίζοντας, ὥστ' ἐπάλξεων λιπεῖν ἐρίπνας φύλακας· ἀλλά νιν πάλιν κυναγὸς ὡσεὶ παῖς σὸς ἐξαθροίζεται, πύργοις δ' ἐπέστης' αὖθις.
ἐς δ' ἄλλας πύλας ἠπειγόμεσθα, τοῦτο παύσαντες νοσοῦν.
Καπανεὺς δὲ πῶς εἴποιμ' ἂν ὡς ἐμαίνετο μακραύχενος γὰρ κλίμακος προσαμβάσεις ἔχων ἐχώρει, καὶ τοσόνδ' ἐκόμπασεν, μηδ' ἂν τὸ σεμνὸν πῦρ νιν εἰργαθεῖν Διὸς τὸ μὴ οὐ κατ' ἄκρων περγάμων ἑλεῖν πόλιν.
καὶ ταῦθ' ἅμ' ἠγόρευε καὶ πετρούμενος ἀνεῖρφ' ὑπ' αὐτὴν ἀσπίδ' εἱλίξας δέμας, κλίμακος ἀμείβων ξέστ' ἐνηλάτων βάθρα.
ὡς δ' εἶδ' Ἄδραστος Ζῆνα πολέμιον στρατῶι, ἔξω τάφρου καθεῖσεν Ἀργείων στρατόν.
οἱ δ' αὖ παρ' ἡμῶν δεξιὸν Διὸς τέρας ἰδόντες ἐξήλαυνον, ἁρμάτων ὄχοι ἱππῆς ὁπλῖται, κἀς μές' Ἀργείων ὅπλα ξυνῆψαν ἔγχη· πάντα δ' ἦν ὁμοῦ κακά· ἔθρωισκον ἐξέπιπτον ἀντύγων ἄπο, τροχοί τ' ἐπήδων ἄξονές τ' ἐπ' ἄξοσιν νεκροί τε νεκροῖς ἐξεσωρεύονθ' ὁμοῦ.
πύργων μὲν οὖν γῆς ἔσχομεν κατασκαφὰς ἐς τὴν παροῦσαν ἡμέραν· εἰ δ' εὐτυχὴς ἔσται τὸ λοιπὸν ἥδε γῆ, θεοῖς μέλει.
Κρέων δ' ἔοικε τῶν ἐμῶν νυμφευμάτων τῶν τ' Οἰδίπου δύστηνος ἀπολαῦσαι κακῶν, παιδὸς στερηθείς, τῆι πόλει μὲν εὐτυχῶς, ἰδίαι δὲ λυπρῶς.
ἀλλ' ἄνελθέ μοι πάλιν, τί τἀπὶ τούτοις παῖδ' ἐμὼ δρασείετον.
ἔα τὰ λοιπά· δεῦρ' ἀεὶ γὰρ εὐτυχεῖς.
τοῦτ' εἰς ὕποπτον εἶπας· οὐκ ἐατέον.
μεῖζόν τι χρήιζεις παῖδας ἢ σεσωμένους  καὶ τἀπίλοιπά γ' εἰ καλῶς πράσσω κλυεῖν.
μέθες μ'· ἔρημος παῖς ὑπασπιστοῦ σέθεν.
κακόν τι κεύθεις καὶ στέγεις ὑπὸ σκότωι.
οὐκ ἄν γε λέξαιμ' ἐπ' ἀγαθοῖσί σοι κακά.
ἢν μή γε φεύγων ἐκφύγηις πρὸς αἰθέρα.
αἰαῖ· τί μ' οὐκ εἴασας ἐξ εὐαγγέλου φήμης ἀπελθεῖν, ἀλλὰ μηνῦσαι κακά τὼ παῖδε τὼ σὼ μέλλετον, τολμήματα αἴσχιστα, χωρὶς μονομαχεῖν παντὸς στρατοῦ.
ὦ τέκνον ἔξελθ' Ἀντιγόνη δόμων πάρος.
πῶς εἶπας  αἰχμὴν ἐς μίαν καθέστατον.
οἲ 'γώ, τί λέξεις, μῆτερ  οὐ φίλ', ἀλλ' ἕπου.
ποῖ, παρθενῶνας ἐκλιποῦς'  ἀνὰ στρατόν.
αἰδούμεθ' ὄχλον.
οὐκ ἐν αἰσχύνηι τὰ σά.
δράσω δὲ δὴ τί  συγγόνων λύσεις ἔριν.
τί δρῶσα, μῆτερ  προσπίτνους' ἐμοῦ μέτα.
ἡγοῦ σὺ πρὸς μεταίχμι'· οὐ μελλητέον.
ὦ τάλας, δισσῶς ἀυτῶ· μεγάλα γὰρ φέρω κακά.
βλέψας δ' ἐς Ἄργος ἧκε Πολυνείκης ἀράς·  πότνι' Ἥρα, σὸς γάρ εἰμ', ἐπεὶ γάμοις ἔζευξ' Ἀδράστου παῖδα καὶ ναίω χθόνα, δός μοι κτανεῖν ἀδελφόν, ἀντήρη δ' ἐμὴν καθαιματῶσαι δεξιὰν νικηφόρον.
ἐπεὶ δ' ἀνήφθη πυρσὸς ὣς Τυρσηνικῆς σάλπιγγος ἠχή, σῆμα φοινίου μάχης, ἦιξαν δράμημα δεινὸν ἀλλήλοις ἔπι.
κάπροι δ' ὅπως θήγοντες ἀγρίαν γένυν ξυνῆψαν, ἀφρῶι διάβροχοι γενειάδας.
ἦισσον δὲ λόγχαις· ἀλλ' ὑφίζανον κύκλοις, ὅπως σίδηρος ἐξολισθάνοι μάτην.
εἰ δ' ὄμμ' ὑπερσχὸν ἴτυος ἅτερος μάθοι, λόγχην ἐνώμα στόματι προφθῆναι θέλων· ἀλλ' εὖ προσῆγον ἀσπίδων κερχνώμασιν ὀφθαλμόν, ἀργὸν ὥστε γίγνεσθαι δόρυ.
κἀν τῶιδε μόχθωι γυμνὸν ὦμον εἰσιδὼν ὁ πρόσθε τρωθεὶς †στέρνα Πολυνείκους βίαι† διῆκε λόγχην, κἀπέδωκεν ἡδονὰς Κάδμου πολίταις, ἀπὸ δ' ἔθραυς' ἄκρον δόρυ.
ἐς δ' ἄπορον ἥκων δορὸς ἐπὶ σκέλος πάλιν χωρεῖ, λαβὼν δ' ἀφῆκε μάρμαρον πέτρον, μέσον δ' ἄκοντ' ἔθραυσεν· ἐξ ἴσου δ' Ἄρης ἦν, κάμακος ἀμφοῖν χεῖρ' ἀπεστερημένοιν.
ἐνθένδε κώπας ἁρπάσαντε φασγάνων ἐς ταὐτὸν ἧκον, συμβαλόντε δ' ἀσπίδας πολὺν ταραγμὸν ἀμφιβάντ' εἶχον μάχης.
καί πως νοήσας Ἐτεοκλῆς τὸ Θεσσαλὸν ἐσήγαγεν σόφισμ' ὁμιλίαι χθονός· ἐξαλλαγεὶς γὰρ τοῦ παρεστῶτος πόνου, λαιὸν μὲν ἐς τοὔπισθεν ἀναφέρει πόδα, πρόσω τὰ κοῖλα γαστρὸς εὐλαβούμενος, προβὰς δὲ κῶλον δεξιὸν δι' ὀμφαλοῦ καθῆκεν ἔγχος σφονδύλοις τ' ἐνήρμοσεν.
ὁμοῦ δὲ κάμψας πλευρὰ καὶ νηδὺν τάλας σὺν αἱματηραῖς σταγόσι Πολυνείκης πίτνει.
ὁ δ', ὡς κρατῶν δὴ καὶ νενικηκὼς μάχηι, ξίφος δικὼν ἐς γαῖαν ἐσκύλευέ νιν, τὸν νοῦν πρὸς αὑτὸν οὐκ ἔχων, ἐκεῖσε δέ.
ὃ καί νιν ἔσφηλ'· ἔτι γὰρ ἐμπνέων βραχύ, σώιζων σίδηρον ἐν λυγρῶι πεσήματι, μόλις μέν, ἐξέτεινε δ' εἰς ἧπαρ ξίφος Ἐτεοκλέους ὁ πρόσθε Πολυνείκης πεσών.
γαῖαν δ' ὀδὰξ ἑλόντες ἀλλήλοιν πέλας πίπτουσιν ἄμφω κοὐ διώρισαν κράτος.
φεῦ φεῦ, κακῶν σῶν, Οἰδίπου, ς' ὅσον στένω· τὰς σὰς δ' ἀρὰς ἔοικεν ἐκπλῆσαι θεός.
ἄκουε δή νυν καὶ τὰ πρὸς τούτοις κακά.
πάντα δ' ἐν ἄματι τῶιδε συνάγαγεν, ὦ πάτερ, ἁμετέροισιν ἄχη μελάθροις θεὸς ὃς τάδ' ἐκτελευτᾶι.
