Οὐκ ἔστιν οὐδὲν δεινὸν ὧδ' εἰπεῖν ἔπος οὐδὲ πάθος οὐδὲ ξυμφορὰ θεήλατος, ἧς οὐκ ἂν ἄραιτ' ἄχθος ἀνθρώπου φύσις.
ὁ γὰρ μακάριος  Διὸς πεφυκώς, ὡς λέγουσι, Τάνταλος κορυφῆς ὑπερτέλλοντα δειμαίνων πέτρον ἀέρι ποτᾶται· καὶ τίνει ταύτην δίκην, ὡς μὲν λέγουσιν, ὅτι θεοῖς ἄνθρωπος ὤν, κοινῆς τραπέζης ἀξίωμ' ἔχων ἴσον, ἀκόλαστον ἔσχε γλῶσσαν, αἰσχίστην νόσον.
γαμεῖ δ' ὁ μὲν δὴ τὴν θεοῖς στυγουμένην Μενέλαος Ἑλένην, ὁ δὲ Κλυταιμήστρας λέχος ἐπίσημον εἰς Ἕλληνας Ἀγαμέμνων ἄναξ· ὧι παρθένοι μὲν τρεῖς ἔφυμεν ἐκ μιᾶς, Χρυσόθεμις Ἰφιγένειά τ' Ἠλέκτρα τ' ἐγώ, ἄρσην δ' Ὀρέστης, μητρὸς ἀνοσιωτάτης, ἣ πόσιν ἀπείρωι περιβαλοῦς' ὑφάσματι ἔκτεινεν· ὧν δ' ἕκατι, παρθένωι λέγειν οὐ καλόν· ἐῶ τοῦτ' ἀσαφὲς ἐν κοινῶι σκοπεῖν.
ἐντεῦθεν ἀγρίαι συντακεὶς †νόσωι νοσεῖ τλήμων Ὀρέστης ὅδε πεσὼν ἐν δεμνίοις† κεῖται, τὸ μητρὸς δ' αἷμά νιν τροχηλατεῖ μανίαισιν· ὀνομάζειν γὰρ αἰδοῦμαι θεὰς Εὐμενίδας, αἳ τόνδ' ἐξαμιλλῶνται φόβον.
ἕκτον δὲ δὴ τόδ' ἦμαρ ἐξ ὅτου σφαγαῖς θανοῦσα μήτηρ πυρὶ καθήγνισται δέμας, ὧν οὔτε σῖτα διὰ δέρης ἐδέξατο, οὐ λούτρ' ἔδωκε χρωτί· χλανιδίων δ' ἔσω κρυφθείς, ὅταν μὲν σῶμα κουφισθῆι νόσου ἔμφρων δακρύει, ποτὲ δὲ δεμνίων ἄπο πηδᾶι δρομαῖος, πῶλος ὣς ὑπὸ ζυγοῦ.
ἐλπίδα δὲ δή τιν' ἔχομεν ὥστε μὴ θανεῖν· ἥκει γὰρ ἐς γῆν Μενέλεως Τροίας ἄπο, λιμένα δὲ Ναυπλίειον ἐκπληρῶν πλάτηι ἀκταῖσιν ὁρμεῖ, δαρὸν ἐκ Τροίας χρόνον ἄλαισι πλαγχθείς· τὴν δὲ δὴ πολυκτόνον Ἑλένην, φυλάξας νύκτα, μή τις εἰσιδὼν μεθ' ἡμέραν στείχουσαν ὧν ὑπ' Ἰλίωι παῖδες τεθνᾶσιν, ἐς πέτρων ἔλθηι βολάς, προύπεμψεν ἐς δῶμ' ἡμέτερον· ἔστιν δ' ἔσω κλαίους' ἀδελφὴν συμφοράς τε δωμάτων.
ἔχει δὲ δή τιν' ἀλγέων παραψυχήν· ἣν γὰρ κατ' οἴκους ἔλιφ', ὅτ' ἐς Τροίαν ἔπλει, παρθένον ἐμῆι τε μητρὶ παρέδωκεν τρέφειν Μενέλαος, ἀγαγὼν Ἑρμιόνην Σπάρτης ἄπο, ταύτηι γέγηθε κἀπιλήθεται κακῶν.
βλέπω δὲ πᾶσαν εἰς ὁδόν, πότ' ὄψομαι Μενέλαον ἥκονθ'· ὡς τά γ' ἄλλ' ἐπ' ἀσθενοῦς ῥώμης ὀχούμεθ', ἤν τι μὴ κείνου πάρα σωθῶμεν.
ἄπορον χρῆμα δυστυχῶν δόμος.
καίτοι στένω γε τὸν Κλυταιμήστρας μόρον, ἐμῆς ἀδελφῆς, ἥν, ἐπεὶ πρὸς Ἴλιον ἔπλευς' ὅπως ἔπλευσα θεομανεῖ πότμωι, οὐκ εἶδον, ἀπολειφθεῖσα δ' αἰάζω τύχας.
ὦ τέκνον, ἔξελθ', Ἑρμιόνη, δόμων πάρος καὶ λαβὲ χοὰς τάσδ' ἐν χεροῖν κόμας τ' ἐμάς, ἐλθοῦσα δ' ἀμφὶ τὸν Κλυταιμήστρας τάφον μελίκρατ' ἄφες γάλακτος οἰνωπόν τ' ἄχνην, καὶ στᾶς' ἐπ' ἄκρου χώματος λέξον τάδε· Ἑλένη ς' ἀδελφὴ ταῖσδε δωρεῖται χοαῖς, φόβωι προσελθεῖν μνῆμα σόν, ταρβοῦσά γε Ἀργεῖον ὄχλον.
πρευμενῆ δ' ἄνωγέ νιν ἐμοί τε καὶ σοὶ καὶ πόσει γνώμην ἔχειν τοῖν τ' ἀθλίοιν τοῖνδ', οὓς ἀπώλεσεν θεός.
ἃ δ' εἰς ἀδελφὴν καιρὸς ἐκπονεῖν ἐμέ, ἅπανθ' ὑπισχνοῦ νερτέρων δωρήματα.
ἴθ' ὦ τέκνον μοι σπεῦδε καὶ χοὰς τάφωι δοῦς' ὡς τάχιστα τῆς πάλιν μέμνης' ὁδοῦ.
ἴδετε γὰρ ἄκρας ὡς ἀπέθρισεν τρίχας, σώιζουσα κάλλος· ἔστι δ' ἡ πάλαι γυνή.
θεοί σε μισήσειαν, ὥς μ' ἀπώλεσας καὶ τόνδε πᾶσάν θ' Ἑλλάδ'.
ὦ τάλαιν' ἐγώ· αἵδ' αὖ πάρεισι τοῖς ἐμοῖς θρηνήμασιν φίλαι ξυνωιδοί· τάχα μεταστήσους' ὕπνου τόνδ' ἡσυχάζοντ', ὄμμα δ' ἐκτήξους' ἐμὸν δακρύοις, ἀδελφὸν ὅταν ὁρῶ μεμηνότα.
ἀποπρὸ βᾶτ' ἐκεῖς' ἀποπρό μοι κοίτας.
ἰδοὺ πείθομαι.
ἆ ἆ σύριγγος ὅπως πνοὰ λεπτοῦ δόνακος, ὦ φίλα, φώνει μοι.
ἴδ' ἀτρεμαῖον ὡς ὑπόροφον φέρω βοάν.
ναί, οὕτως· κάταγε κάταγε, πρόσιθ' ἀτρέμας, ἀτρέμας ἴθι· λόγον ἀπόδος ἐφ' ὅτι χρέος ἐμόλετέ ποτε.
χρόνια γὰρ πεσὼν ὅδ' εὐνάζεται.
τί φήις ὦ τάλας.
ὀλεῖς, εἰ βλέφαρα κινήσεις ὕπνου γλυκυτάταν φερομένωι χάριν.
μέλεος ἐχθίστων θεόθεν ἐργμάτων, τάλας.
φεῦ μόχθων.
ἄδικος ἄδικα τότ' ἄρ' ἔλακεν ἔλακεν, ἀπόφονον ὅτ' ἐπὶ τρίποδι Θέμιδος ἄρ' ἐδίκασε φόνον ὁ Λοξίας ἐμᾶς ματέρος.
ὁρᾶις ἐν πέπλοισι κινεῖ δέμας.
σὺ γάρ νιν, ὦ τάλαινα, θωύξας' ἔλασας ἐξ ὕπνου.
εὕδειν μὲν οὖν ἔδοξα.
οὐκ ἀφ' ἡμῶν, οὐκ ἀπ' οἴκων πάλιν ἀνὰ πόδα σὸν εἱλίξεις μεθεμένα κτύπου  ὑπνώσσει.
λέγεις εὖ.
πότνια πότνια Νύξ, ὑπνοδότειρα τῶν πολυπόνων βροτῶν, Ἐρεβόθεν ἴθι, μόλε μόλε κατάπτερος τὸν Ἀγαμεμνόνιον ἐπὶ δόμον.
ὑπὸ γὰρ ἀλγέων ὑπό τε συμφορᾶς διοιχόμεθ' οἰχόμεθ'.
ἆ, κτύπον ἀγάγετ'· οὐχὶ σῖγα σῖγα φυλασσομένα στόμα τὸ σὸν ἀκέλαδον ἀποπρὸ λέχεος ἥσυχον ὕπνου χάριν παρέξεις, φίλα  θρόει τίς κακῶν τελευτὰ μένει.
θανεῖν θανεῖν, τί δ' ἄλλο οὐδὲ γὰρ πόθον ἔχει βορᾶς.
πρόδηλος ἆρ' ὁ πότμος.
ἐξέθυς' ὁ Φοῖβος ἡμᾶς μέλεον ἀπόφονον αἶμα δοὺς πατροφόνου ματρός.
δίκαι μέν.
καλῶς δ' οὔ.
ἔκανες ἔθανες, ὦ τεκομένα με μᾶτερ, ἀπὸ δ' ὤλεσας πατέρα τέκνα τε τάδε σέθεν ἀφ' αἵματος· ὀλόμεθ' ἰσονέκυες ὀλόμεθα.
ὅδε γὰρ ἐν νεκροῖς τό τ' ἐμὸν οἴχεται βίου τὸ πλέον μέρος ἐν στοναχαῖσί τε καὶ γόοισι δάκρυσί τ' ἐννυχίοις ἄγαμος †ἐπὶ δ' ἄτεκνος ἅτε βίοτον† ἁ μέλεος ἐς τὸν αἰὲν ἕλκω χρόνον.
ὅρα παροῦσα, παρθέν' Ἠλέκτρα, πέλας, μὴ κατθανών σε σύγγονος λέληθ' ὅδε· οὐ γάρ μ' ἀρέσκει τῶι λίαν παρειμένωι.
ὦ φίλον ὕπνου θέλγητρον, ἐπίκουρον νόσου, ὡς ἡδύ μοι προσῆλθες ἐν δέοντί τε.
ὦ πότνια Λήθη τῶν κακῶν, ὡς εἶ σοφὴ καὶ τοῖσι δυστυχοῦσιν εὐκταία θεός.
πόθεν ποτ' ἦλθον δεῦρο πῶς δ' ἀφικόμην ἀμνημονῶ γάρ, τῶν πρὶν ἀπολειφθεὶς φρενῶν.
ὦ φίλταθ', ὥς μ' ηὔφρανας εἰς ὕπνον πεσών.
βούληι θίγω σου κἀνακουφίσω δέμας  λαβοῦ λαβοῦ δῆτ', ἐκ δ' ὄμορξον ἀθλίου στόματος ἀφρώδη πελανὸν ὀμμάτων τ' ἐμῶν.
ἰδού· τὸ δούλευμ' ἡδύ, κοὐκ ἀναίνομαι ἀδέλφ' ἀδελφῆι χειρὶ θεραπεύειν μέλη.
ὑπόβαλε πλευροῖς πλευρὰ καὐχμώδη κόμην ἄφελε προσώπου· λεπτὰ γὰρ λεύσσω κόραις.
ὦ βοστρύχων πινῶδες ἀθλίων κάρα, ὡς ἠγρίωσαι διὰ μακρᾶς ἀλουσίας.
κλῖνόν μ' ἐς εὐνὴν αὖθις· ὅταν ἀνῆι νόσος μανιάς, ἄναρθρός εἰμι κἀσθενῶ μέλη.
ἰδού· φίλον τοι τῶι νοσοῦντι δεμνίων ἀνιαρὸν ὂν τὸ κτῆμ', ἀναγκαῖον δ' ὅμως.
αὖθίς μ' ἐς ὀρθὸν στῆσον, ἀνακύκλει δέμας· δυσάρεστον οἱ νοσοῦντες ἀπορίας ὕπο.
ἦ κἀπὶ γαίας ἁρμόσαι πόδας θέλεις, χρόνιον ἴχνος θείς μεταβολὴ πάντων γλυκύ.
μάλιστα· δόξαν γὰρ τόδ' ὑγιείας ἔχει· κρεῖσσον δὲ τὸ δοκεῖν, κἂν ἀληθείας ἀπῆι.
ἄκουε δή νυν, ὦ κασίγνητον κάρα, ἕως ς' ἐῶσιν εὖ φρονεῖν Ἐρινύες.
λέξεις τι καινόν· κεἰ μὲν εὖ, χάριν φέρεις· εἰ δ' ἐς βλάβην τιν', ἅλις ἔχω τοῦ δυστυχεῖν.
Μενέλαος ἥκει, σοῦ κασίγνητος πατρός, ἐν Ναυπλίαι δὲ σέλμαθ' ὥρμισται νεώς.
πῶς εἶπας ἥκει φῶς ἐμοῖς καὶ σοῖς κακοῖς ἀνὴρ ὁμογενὴς καὶ χάριτας ἔχων πατρός  ἥκει  Ἑλένην ἀγόμενος Τρωϊκῶν ἐκ τειχέων.
εἰ μόνος ἐσώθη, μᾶλλον ἂν ζηλωτὸς ἦν· εἰ δ' ἄλοχον ἄγεται, κακὸν ἔχων ἥκει μέγα.
ἐπίσημον ἔτεκε Τυνδάρεως †εἰς τὸν ψόγον† γένος θυγατέρων δυσκλεές τ' ἀν' Ἑλλάδα.
σύ νυν διάφερε τῶν κακῶν, ἔξεστι γάρ, καὶ μὴ μόνον λέγ' ἀλλὰ καὶ φρόνει τάδε.
οἴμοι, κασίγνητ', ὄμμα σὸν ταράσσεται, ταχὺς δὲ μετέθου λύσσαν, ἄρτι σωφρονῶν.
ὦ μῆτερ, ἱκετεύω σε, μὴ 'πίσειέ μοι τὰς αἱματωποὺς καὶ δρακοντώδεις κόρας· αὗται γὰρ αὗται πλησίον θρώισκους' ἐμοῦ.
μέν', ὧ ταλαίπωρ', ἀτρέμα σοῖς ἐν δεμνίοις· ὁρᾶις γὰρ οὐδὲν ὧν δοκεῖς σάφ' εἰδέναι.
ὦ Φοῖβ', ἀποκτενοῦσί μ' αἱ κυνώπιδες γοργῶπες, ἐνέρων ἱέρεαι, δειναὶ θεαί.
οὔτοι μεθήσω· χεῖρα δ' ἐμπλέξας' ἐμὴν σχήσω σε πηδᾶν δυστυχῆ πηδήματα.
μέθες· μί' οὖσα τῶν ἐμῶν Ἐρινύων μέσον μ' ὀχμάζεις, ὡς βάληις ἐς Τάρταρον.
οἲ 'γὼ τάλαινα, τίν' ἐπικουρίαν λάβω, ἐπεὶ τὸ θεῖον δυσμενὲς κεκτήμεθα  δὸς τόξα μοι κερουλκά, δῶρα Λοξίου, οἷς μ' εἶπ' Ἀπόλλων ἐξαμύνεσθαι θεάς, εἴ μ' ἐκφοβοῖεν μανιάσιν λυσσήμασιν.
βεβλήσεταί τις θεῶν βροτησίαι χερί, εἰ μὴ 'ξαμείψει χωρὶς ὀμμάτων ἐμῶν.
οὐκ εἰσακούετ' οὐχ ὁρᾶθ' ἑκηβόλων τόξων πτερωτὰς γλυφίδας ἐξορμωμένας ἆ ἆ· τί δῆτα μέλλετ' ἐξακρίζετ' αἰθέρα πτεροῖς, τὰ Φοίβου δ' αἰτιᾶσθε θέσφατα.
ἔα· τί χρῆμ' ἀλύω, πνεῦμ' ἀνεὶς ἐκ πλευμόνων.
ποῖ ποῖ ποθ' ἡλάμεσθα δεμνίων ἄπο ἐκ κυμάτων γὰρ αὖθις αὖ γαλήν' ὁρῶ.
σύγγονε, τί κλαίεις κρᾶτα θεῖς' ἔσω πέπλων αἰσχύνομαί σοι μεταδιδοὺς πόνων ἐμῶν ὄχλον τε παρέχων παρθένωι νόσοις ἐμαῖς.
μὴ τῶν ἐμῶν ἕκατι συντήκου κακῶν· σὺ μὲν γὰρ ἐπένευσας τάδ', εἴργασται δ' ἐμοὶ μητρῶιον αἷμα· Λοξίαι δὲ μέμφομαι, ὅστις μ' ἐπάρας †ἔργον ἀνοσιώτατον† τοῖς μὲν λόγοις ηὔφρανε τοῖς δ' ἔργοισιν οὔ.
οἶμαι δὲ πατέρα τὸν ἐμόν, εἰ κατ' ὄμματα ἐξιστόρουν νιν μητέρ' εἰ κτεῖναί με χρή, πολλὰς γενείου τοῦδ' ἂν ἐκτεῖναι λιτὰς μήποτε τεκούσης ἐς σφαγὰς ὦσαι ξίφος, εἰ μήτ' ἐκεῖνος ἀναλαβεῖν ἔμελλε φῶς ἐγώ θ' ὁ τλήμων τοιάδ' ἐκπλήσειν κακά.
καὶ νῦν ἀνακάλυπτ', ὦ κασιγνήτη, κάρα ἐκ δακρύων τ' ἄπελθε, κεἰ μάλ' ἀθλίως ἔχομεν.
ὅταν δὲ τἄμ' ἀθυμήσαντ' ἴδηις, σύ μου τὸ δεινὸν καὶ διαφθαρὲν φρενῶν ἴσχναινε παραμυθοῦ θ'· ὅταν δὲ σὺ στένηις, ἡμᾶς παρόντας χρή σε νουθετεῖν φίλα· ἐπικουρίαι γὰρ αἵδε τοῖς φίλοις καλαί.
ἀλλ', ὦ τάλαινα, βᾶσα δωμάτων ἔσω ὕπνωι τ' ἄυπνον βλέφαρον ἐκταθεῖσα δὸς σίτων τ' ὄρεξαι λουτρά τ' ἐπιβαλοῦ χροΐ.
εἰ γὰρ προλείψεις ἢ προσεδρίαι νόσον κτήσηι τιν', οἰχόμεσθα· σὲ γὰρ ἔχω μόνην ἐπίκουρον, ἄλλων, ὡς ὁρᾶις, ἔρημος ὤν.
οὐκ ἔστι· σὺν σοὶ καὶ θανεῖν αἱρήσομαι καὶ ζῆν· ἔχει γὰρ ταὐτόν· ἢν σὺ κατθάνηις, γυνὴ τί δράσω πῶς μόνη σωθήσομαι, ἀνάδελφος ἀπάτωρ ἄφιλος εἰ δὲ σοὶ δοκεῖ, δρᾶν χρὴ τάδ'.
ἀλλὰ κλῖνον εἰς εὐνὴν δέμας, καὶ μὴ τὸ ταρβοῦν κἀκφοβοῦν ς' ἐκ δεμνίων ἄγαν ἀποδέχου, μένε δ' ἐπὶ στρωτοῦ λέχους.
κἂν μὴ νοσῆι γὰρ ἀλλὰ δοξάζηι νοσεῖν, κάματος βροτοῖσιν ἀπορία τε γίγνεται.
αἰαῖ, δρομάδες ὦ πτεροφόροι ποτνιάδες θεαί, ἀβάκχευτον αἳ θίασον ἐλάχετ' ἐν δάκρυσι καὶ γόοις, μελάγχρωτες Εὐμενίδες, αἵτε τὸν ταναὸν αἰθέρ' ἀμπάλλεσθ', αἵματος τινύμεναι δίκαν, τινύμεναι φόνου, καθικετεύομαι καθικετεύομαι, τὸν Ἀγαμέμνονος γόνον ἐάσατ' ἐκλαθέσθαι λύσσας μανιάδος φοιταλέου.
φεῦ μόχθων οἵων, ὦ τάλας, ὀρεχθεὶς ἔρρεις, τρίποδος ἄπο φάτιν ἃν ὁ Φοῖβος ἔλακεν ἔλακε δεξάμενος ἀνὰ δάπεδον ἵνα μεσόμφαλοι λέγονται μυχοί.
ὦ Ζεῦ, τίς ἔλεος, τίς ὅδ' ἀγὼν φόνιος ἔρχεται θοάζων σε τὸν μέλεον ὧι δάκρυα δάκρυσι συμβάλλει χορεύων τις ἐς δόμον ἀλαστόρων, ματέρος αἷμα σᾶς ὅς ς' ἀναβακχεύει.
κατολοφύρομαι κατολοφύρομαι.
ὁ μέγας ὄλβος οὐ μόνιμος ἐν βροτοῖς· ἀνὰ δὲ λαῖφος ὥς τις ἀκάτου θοᾶς τινάξας δαίμων κατέκλυσεν δεινῶν πόνων ὡς πόντου λάβροις ὀλεθρίοισιν ἐν κύμασιν.
τίνα γὰρ ἔτι πάρος οἶκον ἄλλον ἕτερον ἢ τὸν ἀπὸ θεογόνων γάμων, τὸν ἀπὸ Ταντάλου σέβεσθαί με χρή καὶ μὴν βασιλεὺς ὅδε δὴ στείχει Μενέλαος ἄναξ, πολὺς ἁβροσύνηι, δῆλος ὁρᾶσθαι τοῦ Τανταλιδῶν ἐξ αἵματος ὤν.
ὦ χιλιόναυν στρατὸν ὁρμήσας ἐς γῆν Ἀσίαν, χαῖρ'· εὐτυχίαι δ' αὐτὸς ὁμιλεῖς, θεόθεν πράξας ἅπερ ηὔχου.
ὦ δῶμα, τῆι μέν ς' ἡδέως προσδέρκομαι Τροίαθεν ἐλθών, τῆι δ' ἰδὼν καταστένω· κύκλωι γὰρ εἱλιχθεῖσαν ἀθλίοις κακοῖς οὐπώποτ' ἄλλην μᾶλλον εἶδον ἑστίαν.
δακρύων δ' ἔπλησεν ἐμέ τε καὶ ναύτας ἐμοὺς πολλῶν.
ἰδίαι πρὸς ἐχθρῶν ἢ πρὸς Ἀργείας χερός  πάντων πρὸς ἀστῶν, ὡς θάνω· βραχὺς λόγος.
ὦ μέλεος, ἥκεις συμφορᾶς ἐς τοὔσχατον.
ἐς ς' ἐλπὶς ἡμὴ καταφυγὰς ἔχει κακῶν.
ἀλλ' ἀθλίως πράσσουσιν εὐτυχὴς μολὼν μετάδος φίλοισι σοῖσι σῆς εὐπραξίας, καὶ μὴ μόνος τὸ χρηστὸν ἀπολαβὼν ἔχε, ἀλλ' ἀντιλάζου καὶ πόνων ἐν τῶι μέρει, χάριτας πατρώιας ἐκτίνων ἐς οὕς σε δεῖ.
ὄνομα γάρ, ἔργον δ' οὐκ ἔχουσιν οἱ φίλοι οἱ μὴ 'πὶ ταῖσι συμφοραῖς ὄντες φίλοι.
καὶ μὴν γέροντι δεῦρ' ἁμιλλᾶται ποδὶ ὁ Σπαρτιάτης Τυνδάρεως, μελάμπεπλος κουρᾶι τε θυγατρὸς πενθίμωι κεκαρμένος.
ἀπωλόμην, Μενέλαε· Τυνδάρεως ὅδε στείχει πρὸς ἡμᾶς, οὗ μάλιστ' αἰδώς μ' ἔχει ἐς ὄμματ' ἐλθεῖν τοῖσιν ἐξειργασμένοις.
καὶ γάρ μ' ἔθρεψε σμικρὸν ὄντα, πολλὰ δὲ φιλήματ' ἐξέπλησε, τὸν Ἀγαμέμνονος παῖδ' ἀγκάλαισι περιφέρων, Λήδα θ' ἅμα, τιμῶντέ μ' οὐδὲν ἧσσον ἢ Διοσκόρω· οἷς, ὦ τάλαινα καρδία ψυχή τ' ἐμή, ἀπέδωκ' ἀμοιβὰς οὐ καλάς.
τίνα σκότον λάβω προσώπωι ποῖον ἐπίπροσθεν νέφος θῶμαι, γέροντος ὀμμάτων φεύγων κόρας  ποῦ ποῦ θυγατρὸς τῆς ἐμῆς ἴδω πόσιν, Μενέλαον ἐπὶ γὰρ τῶι Κλυταιμήστρας τάφωι χοὰς χεόμενος ἔκλυον ὡς ἐς Ναυπλίαν ἥκοι σὺν ἀλόχωι πολυετὴς σεσωμένος.
ἄγετέ με· πρὸς γὰρ δεξιὰν αὐτοῦ θέλω στὰς ἀσπάσασθαι, χρόνιος εἰσιδὼν φίλον.
ὦ πρέσβυ, χαῖρε, Ζηνὸς ὁμόλεκτρον κάρα.
ὦ χαῖρε καὶ σύ, Μενέλεως, κήδευμ' ἐμόν.
Μενέλαε, προσφθέγγηι νιν, ἀνόσιον κάρα  τί γάρ φίλου μοι πατρός ἐστιν ἔκγονος.
κείνου γὰρ ὅδε πέφυκε, τοιοῦτος γεγώς  πέφυκεν· εἰ δὲ δυστυχεῖ, τιμητέος.
βεβαρβάρωσαι, χρόνιος ὢν ἐν βαρβάροις.
Ἑλληνικόν τοι τὸν ὁμόθεν τιμᾶν ἀεί.
καὶ τῶν νόμων γε μὴ πρότερον εἶναι θέλειν.
πᾶν τοὐξ ἀνάγκης δοῦλόν ἐστ' ἐν τοῖς σοφοῖς.
κέκτησό νυν σὺ τοῦτ', ἐγὼ δ' οὐ κτήσομαι.
ὀργὴ γὰρ ἅμα σου καὶ τὸ γῆρας οὐ σοφόν.
†πρὸς τόνδ' ἀγών τις σοφίας ἥκει πέρι.
† εἰ τὰ καλὰ πᾶσι φανερὰ καὶ τὰ μὴ καλά, τούτου τίς ἀνδρῶν ἐγένετ' ἀσυνετώτερος ὅστις τὸ μὲν δίκαιον οὐκ ἐσκέψατο οὐδ' ἦλθεν ἐπὶ τὸν κοινὸν Ἑλλήνων νόμον.
ἐπεὶ γὰρ ἐξέπνευσεν Ἀγαμέμνων βίον, κάρα θυγατρὸς τῆς ἐμῆς πληγεὶς ὕπο, αἴσχιστον ἔργον , χρῆν αὐτὸν ἐπιθεῖναι μὲν αἵματος δίκην ὁσίαν διώκοντ', ἐκβαλεῖν τε δωμάτων μητέρα· τὸ σῶφρόν τ' ἔλαβ' ἂν ἀντὶ συμφορᾶς καὶ τοῦ νόμου τ' ἂν εἴχετ' εὐσεβής τ' ἂν ἦν.
νῦν δ' ἐς τὸν αὐτὸν δαίμον' ἦλθε μητέρι· κακὴν γὰρ αὐτὴν ἐνδίκως ἡγούμενος, αὐτὸς κακίων μητέρ' ἐγένετο κτανών.
ἐρήσομαι δέ, Μενέλεως, τοσόνδε σε· εἰ τόνδ' ἀποκτείνειεν ὁμόλεκτρος γυνή, χὠ τοῦδε παῖς αὖ μητέρ' ἀνταποκτενεῖ, κἄπειθ' ὁ κείνου γενόμενος φόνωι φόνον λύσει, πέρας δὴ ποῖ κακῶν προβήσεται καλῶς ἔθεντο ταῦτα πατέρες οἱ πάλαι· ἐς ὀμμάτων μὲν ὄψιν οὐκ εἴων περᾶν οὐδ' εἰς ἀπάντημ' ὅστις αἷμ' ἔχων κυροῖ, φυγαῖσι δ' ὁσιοῦν, ἀνταποκτείνειν δὲ μή.
ἀεὶ γὰρ εἷς ἔμελλ' ἐνέξεσθαι φόνωι, τὸ λοίσθιον μίασμα λαμβάνων χεροῖν.
ἐγὼ δὲ μισῶ μὲν γυναῖκας ἀνοσίους, πρώτην δὲ θυγατέρ', ἣ πόσιν κατέκτανεν· Ἑλένην τε, τὴν σὴν ἄλοχον, οὔποτ' αἰνέσω οὐδ' ἂν προσείποιμ'· οὐδὲ σὲ ζηλῶ κακῆς γυναικὸς ἐλθόνθ' οὕνεκ' ἐς Τροίας πέδον.
ἀμυνῶ δ' ὅσονπερ δυνατός εἰμι τῶι νόμωι, τὸ θηριῶδες τοῦτο καὶ μιαιφόνον παύων, ὃ καὶ γῆν καὶ πόλεις ὄλλυς' ἀεί.
ἐπεὶ τίν' εἶχες, ὦ τάλας, ψυχὴν τότε, ὅτ' ἐξέβαλλε μαστὸν ἱκετεύουσά σε μήτηρ ἐγὼ μὲν οὐκ ἰδὼν τἀκεῖ κακὰ δακρύοις γέροντ' ὀφθαλμὸν ἐκτήκω τάλας.
ἓν γοῦν λόγοισι τοῖς ἐμοῖς ὁμορροθεῖ· μισῆι γε πρὸς θεῶν καὶ τίνεις μητρὸς δίκας, μανίαις ἀλαίνων καὶ φόβοις.
θυγάτηρ δ' ἐμὴ θανοῦς' ἔπραξεν ἔνδικα· ἀλλ' οὐχὶ πρὸς τοῦδ' εἰκὸς ἦν αὐτὴν θανεῖν.
ἐγὼ δὲ τἄλλα μακάριος πέφυκ' ἀνὴρ πλὴν ἐς θυγατέρας· τοῦτο δ' οὐκ εὐδαιμονῶ.
ζηλωτὸς ὅστις ηὐτύχησεν ἐς τέκνα καὶ μὴ 'πισήμους συμφορὰς ἐκτήσατο.
τί χρῆν με δρᾶσαι δύο γὰρ ἀντίθες δυοῖν· πατὴρ μὲν ἐφύτευσέν με, σὴ δ' ἔτικτε παῖς, τὸ σπέρμ' ἄρουρα παραλαβοῦς' ἄλλου πάρα.
ἐκεῖνον ἡγεῖσθ' ἀνόσιον καὶ κτείνετε· ἐκεῖνος ἥμαρτ', οὐκ ἐγώ.
τί χρῆν με δρᾶν ἢ οὐκ ἀξιόχρεως ὁ θεὸς ἀναφέροντί μοι μίασμα λῦσαι ποῖ τις οὖν ἔτ' ἂν φύγοι, εἰ μὴ κελεύσας ῥύσεταί με μὴ θανεῖν ἀλλ' ὡς μὲν οὐκ εὖ μὴ λέγ' εἴργασται τάδε, ἡμῖν δὲ τοῖς δράσασιν οὐκ εὐδαιμόνως.
ἐπεὶ θρασύνηι κοὐχ ὑποστέλληι λόγωι, οὕτω δ' ἀμείβηι μ' ὥστε μ' ἀλγῆσαι φρένα, μᾶλλόν μ' ἀνάψεις ἐπὶ σὸν ἐξελθεῖν φόνον· καλὸν πάρεργον δ' αὐτὸ θήσομαι πόνων ὧν οὕνεκ' ἦλθον θυγατρὶ κοσμήσων τάφον.
μολὼν γὰρ εἰς ἔκκλητον Ἀργείων ὄχλον ἑκοῦσαν οὐχ ἑκοῦσαν ἐπισείσω πόλιν σοὶ σῆι τ' ἀδελφῆι, λεύσιμον δοῦναι δίκην.
μᾶλλον δ' ἐκείνη σοῦ θανεῖν ἐστ' ἀξία, ἣ τῆι τεκούσηι ς' ἠγρίως', ἐς οὖς ἀεὶ πέμπουσα μύθους ἐπὶ τὸ δυσμενέστερον, ὄνειδος ἀγγέλλουσα τἀγαμέμνονος καὶ τοῦθ' ὃ μισήσειαν Αἰγίσθου λέχος οἱ νέρτεροι θεοί καὶ γὰρ ἐνθάδ' ἦν πικρόν, ἕως ὑφῆψε δῶμ' ἀνηφαίστωι πυρί.
τοσαῦτ' ἀκούσας ἴσθι, μηδὲ δυσσεβεῖς ἕληι, παρώσας εὐσεβεστέρους φίλους· ἡμᾶς δ' ἀπ' οἴκων ἄγετε τῶνδε, πρόσπολοι.
στεῖχ', ὡς ἀθορύβως οὑπιὼν ἡμῖν λόγος πρὸς τόνδ' ἵκηται, γῆρας ἀποφυγὼν τὸ σόν.
Μενέλαε, ποῖ σὸν πόδ' ἐπὶ συννοίαι κυκλεῖς, διπλῆς μερίμνης διπτύχους ἰὼν ὁδούς  ἔασον· ἐν ἐμαυτῶι τι συννοούμενος ὅπηι τράπωμαι τῆς τύχης ἀμηχανῶ.
μή νυν πέραινε τὴν δόκησιν, ἀλλ' ἐμοὺς λόγους ἀκούσας πρόσθε βουλεύου τότε.
λέγ'· εὖ γὰρ εἶπας· ἔστι δ' οὗ σιγὴ λόγου κρείσσων γένοιτ' ἄν, ἔστι δ' οὗ σιγῆς λόγος.
λέγοιμ' ἂν ἤδη· τὰ μακρὰ τῶν σμικρῶν λόγων ἐπίπροσθέν ἐστι καὶ σαφῆ μᾶλλον κλυεῖν.
ἐμοὶ σὺ τῶν σῶν, Μενέλεως, μηδὲν δίδου, ἃ δ' ἔλαβες ἀπόδος πατρὸς ἐμοῦ λαβὼν πάρα.
ἀπότεισον οὖν μοι ταὐτὸ τοῦτ' ἐκεῖ λαβών, μίαν πονήσας ἡμέραν, ἡμῶν ὕπερ σωτήριος στάς, μὴ δέκ' ἐκπλήσας ἔτη.
ἓν μὲν τόδ' ἡμῖν ἀνθ' ἑνὸς δοῦναί σε χρή· ἃ δ' Αὐλὶς ἔλαβε σφάγι' ἐμῆς ὁμοσπόρου, ἐῶ ς' ἔχεν ταῦθ'· Ἑρμιόνην μὴ κτεῖνε σύ· δεῖ γάρ ς' ἐμοῦ πράσσοντος ὡς πράσσω τὰ νῦν πλέον φέρεσθαι κἀμὲ συγγνώμην ἔχειν.
κἀγώ ς' ἱκνοῦμαι καὶ γυνή περ οὖς' ὅμως τοῖς δεομένοισιν ὠφελεῖν· οἷός τε δ' εἶ.
Ὀρέστ', ἐγώ τοι σὸν καταιδοῦμαι κάρα καὶ ξυμπονῆσαι σοῖς κακοῖσι βούλομαι· καὶ χρὴ γὰρ οὕτω τῶν ὁμαιμόνων κακὰ συνεκκομίζειν, δύναμιν ἢν διδῶι θεός, θνήισκοντα καὶ κτείνοντα τοὺς ἐναντίους.
τοῦ δ' αὖ δύνασθαι πρὸς θεῶν χρήιζω τυχεῖν· ἥκω γὰρ ἀνδρῶν συμμάχων κενὸν δόρυ ἔχων, πόνοισι μυρίοις ἀλώμενος, σμικρᾶι σὺν ἀλκῆι τῶν λελειμμένων φίλων.
μάχηι μὲν οὖν ἂν οὐχ ὑπερβαλοίμεθα Πελασγὸν Ἄργος· εἰ δὲ μαλθακοῖς λόγοις δυναίμεθ', ἐνταῦθ' ἐλπίδος προήκομεν.
ἀλκῆι δέ ς' οὐκ ἄν, ἧι σὺ δοξάζεις ἴσως, σώσαιμ' ἄν· οὐ γὰρ ῥάιδιον λόγχηι μιᾶι στῆσαι τροπαῖα τῶν κακῶν ἅ σοι πάρα.
οἴμοι, προδέδομαι, κοὐκέτ' εἰσὶν ἐλπίδες ὅπηι τραπόμενος θάνατον Ἀργείων φύγω· οὗτος γὰρ ἦν μοι καταφυγὴ σωτηρίας.
ἀλλ' εἰσορῶ γὰρ τόνδε φίλτατον βροτῶν Πυλάδην δρόμωι στείχοντα Φωκέων ἄπο, ἡδεῖαν ὄψιν· πιστὸς ἐν κακοῖς ἀνὴρ κρείσσων γαλήνης ναυτίλοισιν εἰσορᾶν.
οἴμοι· τί χρῆμ' ἔδρασε τίς δ' ἔπεισέ νιν  Πυλάδης· ἔοικε δ' οὐ μακρὰν ὅδ' ἄγγελος λέξειν τὰ κεῖθεν σοῦ κασιγνήτου πέρι.
αἰαῖ, διοιχόμεσθα· δῆλος εἶ λόγωι.
οἴμοι· προσῆλθεν ἐλπίς, ἣν φοβουμένη πάλαι τὸ μέλλον ἐξετηκόμην γόοις.
ἀτὰρ τίς ἁγών, τίνες ἐν Ἀργείοις λόγοι καθεῖλον ἡμᾶς κἀπεκύρωσαν θανεῖν λέγ', ὦ γεραιέ· πότερα λευσίμωι χερὶ ἢ διὰ σιδήρου πνεῦμ' ἀπορρῆξαί με δεῖ, κοινὰς ἀδελφῶι συμφορὰς κεκτημένην  ἐτύγχανον μὲν ἀγρόθεν πυλῶν ἔσω βαίνων, πυθέσθαι δεόμενος τά τ' ἀμφὶ σοῦ τά τ' ἀμφ' Ὀρέστου· σῶι γὰρ εὔνοιαν πατρὶ ἀεί ποτ' εἶχον, καί μ' ἔφερβε σὸς δόμος πένητα μέν, χρῆσθαι δὲ γενναῖον φίλοις.
ὁρῶ δ' ὄχλον στείχοντα καὶ θάσσοντ' ἄκραν, οὗ φασι πρῶτον Δαναὸν Αἰγύπτωι δίκας διδόντ' ἀθροῖσαι λαὸν ἐς κοινὰς ἕδρας.
ἀστῶν δὲ δή τιν' ἠρόμην ἄθροισμ' ἰδών· Τί καινὸν Ἄργει μῶν τι πολεμίων πάρα ἄγγελμ' ἀνεπτέρωκε Δαναϊδῶν πόλιν ὁ δ' εἶπ'· Ὀρέστην κεῖνον οὐχ ὁρᾶις πέλας στείχοντ', ἀγῶνα θανάσιμον δραμούμενον ὁρῶ δ' ἄελπτον φάσμ', ὃ μήποτ' ὤφελον, Πυλάδην τε καὶ σὸν σύγγονον στείχονθ' ὁμοῦ, τὸν μὲν κατηφῆ καὶ παρειμένον νόσωι, τὸν δ' ὥστ' ἀδελφὸν ἴσα φίλωι λυπούμενον, νόσημα κηδεύοντα παιδαγωγίαι.
ἐπεὶ δὲ πλήρης ἐγένετ' Ἀργείων ὄχλος, κῆρυξ ἀναστὰς εἶπε· Τίς χρήιζει λέγειν, πότερον Ὀρέστην κατθανεῖν ἢ μὴ χρεών, μητροκτονοῦντα κἀπὶ τῶιδ' ἀνίσταται Ταλθύβιος, ὃς σῶι πατρὶ συνεπόρθει Φρύγας· ἔλεξε δ', ὑπὸ τοῖς δυναμένοισιν ὢν ἀεί, διχόμυθα, πατέρα μὲν σὸν ἐκπαγλούμενος, σὸν δ' οὐκ ἐπαινῶν σύγγονον, καλοὺς κακοὺς λόγους ἑλίσσων, ὅτι καθισταίη νόμους ἐς τοὺς τεκόντας οὐ καλούς· τὸ δ' ὄμμ' ἀεὶ φαιδρωπὸν ἐδίδου τοῖσιν Αἰγίσθου φίλοις.
ἐπερρόθησαν δ' οἱ μὲν ὡς καλῶς λέγοι, οἱ δ' οὐκ ἐπήινουν.
ἄλλος δ' ἀναστὰς ἔλεγε τῶιδ' ἐναντία, μορφῆι μὲν οὐκ εὐωπός, ἀνδρεῖος δ' ἀνήρ, ὀλιγάκις ἄστυ κἀγορᾶς χραίνων κύκλον, αὐτουργός, οἵπερ καὶ μόνοι σώιζουσι γῆν, ξυνετὸς δέ, χωρεῖν ὁμόσε τοῖς λόγοις θέλων, ἀκέραιον ἀνεπίπληκτον ἠσκηκὼς βίον· ὃς εἶπ' Ὀρέστην παῖδα τὸν Ἀγαμέμνονος στεφανοῦν, ὃς ἠθέλησε τιμωρεῖν πατρί, κακὴν γυναῖκα κἄθεον κατακτανών, ἣ κεῖν' ἀφήιρει, μήθ' ὁπλίζεσθαι χέρα μήτε στρατεύειν ἐκλιπόντα δώματα, εἰ τἄνδον οἰκουρήμαθ' οἱ λελειμμένοι φθεροῦσιν, ἀνδρῶν εὔνιδας λωβώμενοι.
καὶ τοῖς γε χρηστοῖς εὖ λέγειν ἐφαίνετο.
μόλις δ' ἔπεισε μὴ πετρούμενος θανεῖν τλήμων Ὀρέστης· αὐτόχειρι δὲ σφαγῆι ὑπέσχετ' ἐν τῆιδ' ἡμέραι λείψειν βίον σὺν σοί.
πορεύει δ' αὐτὸν ἐκκλήτων ἄπο Πυλάδης δακρύων, σὺν δ' ὁμαρτοῦσιν φίλοι κλαίοντες, οἰκτίροντες· ἔρχεται δέ σοι πικρὸν θέαμα καὶ πρόσοψις ἀθλία.
ἀλλ' εὐτρέπιζε φάσγαν' ἢ βρόχον δέρηι, ὡς δεῖ λιπεῖν σε φέγγος· ηὑγένεια δὲ οὐδέν ς' ἐπωφέλησεν, οὐδ' ὁ Πύθιον τρίποδα καθίζων Φοῖβος, ἀλλ' ἀπώλεσεν.
ἰαχείτω δὲ γᾶ Κυκλωπία, σίδαρον ἐπὶ κάρα τιθεῖσα κούριμον, πήματ' οἴκων.
ἔλεος ἔλεος ὅδ' ἔρχεται τῶν θανουμένων ὕπερ, στρατηλατᾶν Ἑλλάδος ποτ' ὄντων.
βέβακε γὰρ βέβακεν, οἴχεται τέκνων πρόπασα γέννα Πέλοπος ὅ τ' ἐπὶ μακαρίοις ζῆλος ὤν ποτ' οἴκοις· φθόνος νιν εἷλε θεόθεν ἅ τε δυσμενὴς φοινία ψῆφος ἐν πολίταις.
ἰώ, ὦ πανδάκρυτ' ἐφαμέρων ἔθνη πολύπονα, λεύσσεθ' ὡς παρ' ἐλπίδας μοῖρα βαίνει.
ἕτερα δ' ἕτερον ἀμείβεται πήματ' ἐν χρόνωι μακρῶι· βροτῶν δ' ὁ πᾶς ἀστάθμητος αἰών.
καὶ μὴν ὅδε σὸς σύγγονος ἕρπει ψήφωι θανάτου κατακυρωθείς, ὅ τε πιστότατος πάντων Πυλάδης, ἰσάδελφος ἀνήρ, †ἰθύνων νοσερὸν κῶλον Ὀρέστου†, ποδὶ κηδοσύνωι παράσειρος.
οἲ 'γώ· πρὸ τύμβου γάρ ς' ὁρῶς' ἀναστένω, ἀδελφέ, καὶ πάροιθε νερτέρου πυρᾶς.
οἲ 'γὼ μάλ' αὖθις· ὥς ς' ἰδοῦς' ἐν ὄμμασιν πανυστάτην πρόσοψιν ἐξέστην φρενῶν.
καὶ πῶς σιωπῶ φέγγος εἰσορᾶν θεοῦ τόδ' οὐκέθ' ἡμῖν τοῖς ταλαιπώροις μέτα.
σὺ μή μ' ἀπόκτειν'· ἅλις ὑπ' Ἀργείας χερὸς τέθνηχ' ὁ τλήμων· τὰ δὲ παρόντ' ἔα κακά.
ὦ μέλεος ἥβης σῆς, Ὀρέστα, καὶ πότμου θανάτου τ' ἀώρου· ζῆν ἐχρῆν ς', ὅτ' οὐκέτ' εἶ.
μὴ πρὸς θεῶν μοι περιβάληις ἀνανδρίαν, ἐς δάκρυα πορθμεύους' ὑπομνήσει κακῶν.
θανούμεθ'· οὐχ οἷόν τε μὴ στένειν κακά· πᾶσιν γὰρ οἰκτρὸν ἡ φίλη ψυχὴ βροτοῖς.
τόδ' ἦμαρ ἡμῖν κύριον· δεῖ δ' ἢ βρόχους ἅπτειν κρεμαστοὺς ἢ ξίφος θήγειν χερί.
σύ νύν μ', ἀδελφέ, μή τις Ἀργείων κτάνηι, ὕβρισμα θέμενος τὸν Ἀγαμέμνονος δόμον.
ἅλις τὸ μητρὸς αἷμ'· ἐγὼ δέ ς' οὐ κτενῶ, ἀλλ' αὐτόχειρι θνῆισχ' ὅτωι βούληι τρόπωι.
ἔσται τάδ'· οὐδὲν σοῦ ξίφει λελείψομαι· ἀλλ' ἀμφιθεῖναι σῆι δέρηι θέλω χέρας.
τέρπου κενὴν ὄνησιν, εἰ τερπνὸν τόδε, θανάτου πέλας βεβῶσι περιβαλεῖν χέρας.
ὦ φίλτατ', ὦ ποθεινὸν ἥδιστόν τ' ἔχων †τῆς σῆς ἀδελφῆς ὄνομα† καὶ ψυχὴν μίαν.
καί νιν δοκῶ, τὸ πρῶτον ἢν πολὺς παρῆι, χρόνωι μαλάξειν σπλάγχνον· οὔτε γὰρ θρασὺς οὔτ' ἄλκιμος πέφυκε.
τήνδ' ἡμῖν ἔχω σωτηρίας ἔπαλξιν· εἴρηται λόγος.
ὦ τὰς φρένας μὲν ἄρσενας κεκτημένη, τὸ σῶμα δ' ἐν γυναιξὶ θηλείαις πρέπον, ὡς ἀξία ζῆν μᾶλλον ἢ θανεῖν ἔφυς.
Πυλάδη, τοιαύτης ἆρ' ἁμαρτήσηι τάλας γυναικὸς ἢ ζῶν μακάριον κτήσηι λέχος.
εἰ γὰρ γένοιτο, Φωκέων δ' ἔλθοι πόλιν καλοῖσιν ὑμεναίοισιν ἀξιουμένη.
ἥξει δ' ἐς οἴκους Ἑρμιόνη τίνος χρόνου ὡς τἄλλα γ' εἶπας, εἴπερ εὐτυχήσομεν, κάλλισθ', ἑλόντες σκύμνον ἀνοσίου πατρός.
καὶ δὴ πέλας νιν δωμάτων εἶναι δοκῶ· τοῦ γὰρ χρόνου τὸ μῆκος αὐτὸ συντρέχει.
ὀτοτοτοῖ ἰαλέμων ἰαλέμων· Δαρδανία τλάμων, Γανυμήδεος ἱπποσύνα, Διὸς εὐνέτα.
σαφῶς λέγ' ἡμῖν αὔθ' ἕκαστα τἀν δόμοις.
ἦλθον ἐς δόμους, ἵν' αὔθ' ἕκαστά σοι λέγω, λέοντες Ἕλλανες δύο διδύμωι ῥυθμῶι· τῶι μὲν ὁ στρατηλάτας πατὴρ κλήιζεται, ὁ δὲ παῖς Στροφίου, κακόμητις ἀνήρ, οἷος Ὀδυσσεύς, σιγᾶι δόλιος, πιστὸς δὲ φίλοις, θρασὺς εἰς ἀλκάν, ξυνετὸς πολέμου, φόνιός τε δράκων· ἔρροι τᾶς ἡσύχου προνοίας κακοῦργος ὤν.
οἱ δὲ πρὸς θρόνους ἔσω μολόντες ς ἔγημ' ὁ τοξότας Πάρις γυναικός, ὄμμα δακρύοις πεφυρμένοι, ταπείν' ἕζονθ', ὁ μὲν τὸ κεῖθεν, ὁ δὲ τὸ κεῖθεν, ἄλλος ἄλλοθεν δεδραγμένοι, περὶ δὲ γόνυ χέρας ἱκεσίους ἔβαλον ἔβαλον Ἑλένας ἄμφω.
ἀνὰ δὲ δρομάδες ἔθορον ἔθορον ἀμφίπολοι Φρύγες· προσεῖπεν δ' ἄλλος ἄλλον πεσὼν ἐν φόβωι, μή τις εἴη δόλος· κἀδόκει τοῖς μὲν οὔ, τοῖς δ' ἐς ἀρκυστάτων μηχανὰν ἐμπλέκειν παῖδα τὰν Τυνδαρίδ' ὁ ματροφόντας δράκων.
ἁ δὲ λίνον λίνον ἠλακάται δακτύλοις ἕλισσεν, νῆμα δ' ἵετο πέδωι, σκύλων Φρυγίων ἐπὶ τύμβον ἀγάλματα συστολίσαι χρήιζουσα λίνωι, φάρεα πορφύρεα, δῶρα Κλυταιμήστραι, προσεῖπεν δ' Ὀρέστας Λάκαιναν κόραν·  Διὸς παῖ, θὲς ἴχνος πέδωι δεῦρ' ἀποστᾶσα κλισμοῦ Πέλοπος ἐπὶ προπάτορος ἕδρανα παλαιᾶς ἑστίας, ἵν' εἰδῆις λόγους ἐμούς.
ἄγει δ' ἄγει νιν, ἁ δ' ἐφείπετ' οὐ πρόμαντις ὧν ἔμελλεν· ὁ δὲ συνεργὸς ἄλλ' ἔπρασς' †ἰὼν κακὸς Φωκεύς†· Οὐκ ἐκποδὼν ἴτ' †ἀλλ' ἀεὶ† κακοὶ Φρύγες.
τί τοὐπὶ τῶιδε συμφορᾶς ἐγίγνετο  Ἰδαία μᾶτερ μᾶτερ, ὀβρίμα ὀβρίμα Ἀνταία, φονίων παθέων ἀνόμων τε κακῶν ἅπερ ἔδρακον ἔδρακον ἐν δόμοις τυράννων.
ἀμφιπορφύρων πέπλων ὑπὸ σκότου ξίφη σπάσαντες ἐν χεροῖν ἄλλος' ἄλλοθεν δίνευον ὄμμα, μή τις παρὼν τύχοι.
ὡς κάπροι δ' ὀρέστεροι γυναικὸς ἀντίοι σταθέντες ἐννέπουσι· Κατθανῆι κατθανῆι· κακός ς' ἀποκτείνει πόσις, κασιγνήτου προδοὺς ἐν Ἄργει θανεῖν γόνον.
ἁ δ' ἀνίαχεν ἴαχεν· Ἰώ μοί μοι.
λευκὸν δ' ἐμβαλοῦσα πῆχυν στέρνοις †κτύπησε κρᾶτα† μέλεον πλαγάν, φυγάδι δὲ ποδὶ τὸ χρυσεοσάμβαλον ἴχνος ἔφερεν ἔφερεν· ἐς κόμας δὲ δακτύλους δικὼν Ὀρέστας, Μυκηνίδ' ἀρβύλαν προβάς, ὤμοις ἀριστεροῖσιν ἀνακλάσας δέραν, παίειν λαιμῶν ἔμελλεν εἴσω μέλαν ξίφος.
ποῦ δ' ἦτ' ἀμύνειν οἱ κατὰ στέγας Φρύγες  ἰαχᾶι δόμων θύρετρα καὶ σταθμοὺς μοχλοῖσιν ἐκβαλόντες, ἔνθ' ἐμίμνομεν, βοηδρομοῦμεν ἄλλος ἄλλοθεν στέγας, ὁ μὲν πέτρους, ὁ δ' ἀγκύλας, ὁ δὲ ξίφος πρόκωπον ἐν χεροῖν ἔχων.
ἔναντα δ' ἦλθεν Πυλάδας ἀλίαστος, οἷος οἷος Ἕκτωρ ὁ Φρύγιος ἢ καὶ τρικόρυθος Αἴας, ὃν εἶδον εἶδον ἐν πύλαις Πριαμίσι· φασγάνων δ' ἀκμὰς συνήψαμεν.
τότε δὴ τότε διαπρεπεῖς †ἐγένοντο Φρύγες ὅσον Ἄρεος ἀλκὰν† ἥσσονες Ἑλλάδος ἐγενόμεθ' αἰχμᾶς, ὁ μὲν οἰχόμενος φυγάς, ὁ δὲ νέκυς ὤν, ὁ δὲ τραῦμα φέρων, ὁ δὲ λισσόμενος, θανάτου προβολάν· νεκροὶ δ' ἔπιπτον, οἱ δ' ἔμελλον, οἱ δ' ἔκεινθ'· ὑπὸ σκότον δ' ἐφεύγομεν.
ἔμολε δ' ἁ τάλαιν' Ἑρμιόνα δόμους ἐπὶ φόνωι χαμαιπετεῖ ματρὸς ἅ νιν ἔτεκεν τλάμων.
τὰ δ' ὕστερ' οὐκέτ' οἶδα· δραπέταν γὰρ ἐξέκλεπτον ἐκ δόμων πόδα.
πολύπονα δὲ πολύπονα πάθεα Μενέλας ἀνσχόμενος ἀνόνατον ἀνόνατον ἀποπρὸ Τροίας ἔλαβε τὸν Ἑλένας γάμον.
καὶ μὴν ἀμείβει καινὸν ἐκ καινῶν τόδε· ξιφηφόρον γὰρ εἰσορῶ πρὸ δωμάτων βαίνοντ' Ὀρέστην ἐπτοημένωι ποδί.
ποῦ 'στιν οὗτος ὃς πέφευγεν ἐκ δόμων τοὐμὸν ξίφος  προσκυνῶ ς', ἄναξ, νόμοισι βαρβάροισι προσπίτνων.
οὐκ ἐν Ἰλίωι τάδ' ἐστὶν ἀλλ' ἐν Ἀργείαι χθονί.
πανταχοῦ ζῆν ἡδὺ μᾶλλον ἢ θανεῖν τοῖς σώφροσιν.
οὔτι που κραυγὴν ἔθηκας, Μενέλεων βοηδρομεῖν  σοὶ μὲν οὖν ἔγωγ' ἀμύνειν· ἀξιώτερος γὰρ εἶ.
ἐνδίκως ἡ Τυνδάρειος ἆρα παῖς διώλλυτο  ἐνδικώτατ', εἴ γε λαιμοὺς εἶχε τριπτύχους θενεῖν.
δειλίαι γλώσσηι χαρίζηι, τἄνδον οὐχ οὕτω φρονῶν.
οὐ γάρ, ἥτις Ἑλλάδ' αὐτοῖς Φρυξὶ διελυμήνατο  ὄμοσον  μὴ λέγειν ἐμὴν χάριν.
τὴν ἐμὴν ψυχὴν κατώμος', ἣν ἂν εὐορκοῖμ' ἐγώ.
ὧδε κἀν Τροίαι σίδηρος πᾶσι Φρυξὶν ἦν φόβος  ἄπεχε φάσγανον· πέλας γὰρ δεινὸν ἀνταυγεῖ φόνον.
μὴ πέτρος γένηι δέδοικας ὥστε Γοργόν' εἰσιδών  μὴ μὲν οὖν νεκρός· τὸ Γοργοῦς δ' οὐ κάτοιδ' ἐγὼ κάρα.
δοῦλος ὢν φοβῆι τὸν Ἅιδην, ὅς ς' ἀπαλλάξει κακῶν  πᾶς ἀνήρ, κἂν δοῦλος ἦι τις, ἥδεται τὸ φῶς ὁρῶν.
εὖ λέγεις· σώιζει σε σύνεσις.
ἀλλὰ βαῖν' ἔσω δόμων.
οὐκ ἄρα κτενεῖς μ'  ἀφεῖσαι.
καλὸν ἔπος λέγεις τόδε.
ἀλλὰ μεταβουλευσόμεσθα.
τοῦτο δ' οὐ καλῶς λέγεις.
μῶρος, εἰ δοκεῖς με τλῆναί ς' ἂν καθαιμάξαι δέρην· οὔτε γὰρ γυνὴ πέφυκας οὔτ' ἐν ἀνδράσιν σύ γ' εἶ.
τοῦ δὲ μὴ στῆσαί σε κραυγὴν οὕνεκ' ἐξῆλθον δόμων· ὀξὺ γὰρ βοῆς ἀκοῦσαν Ἄργος ἐξεγείρεται.
Μενέλεων δ' οὐ τάρβος ἡμῖν ἀναλαβεῖν ἔσω ξίφους· ἀλλ' ἴτω ξανθοῖς ἐπ' ὤμων βοστρύχοις γαυρούμενος.
τί δρῶμεν ἀγγέλλωμεν ἐς πόλιν τάδε ἢ σῖγ' ἔχωμεν ἀσφαλέστερον, φίλαι.
ἴδε πρὸ δωμάτων ἴδε προκηρύσσει θοάζων ὅδ' αἰθέρος ἄνω καπνός.
ἅπτουσι πεύκας ὡς πυρώσοντες δόμους τοὺς Τανταλείους οὐδ' ἀφίστανται φόνου.
τέλος ἔχει δαίμων βροτοῖς, τέλος ὅπαι θέληι.
μεγάλα δέ τις ἁ δύναμις καὶ ἀλαστόρων· ἔπες' ἔπεσε μέλαθρα τάδε δι' αἱμάτων διὰ τὸ Μυρτίλου πέσημ' ἐκ δίφρου.
ἀλλὰ μὴν καὶ τόνδε λεύσσω Μενέλεων δόμων πέλας ὀξύπουν, ἠισθημένον που τὴν τύχην ἣ νῦν πάρα.
οὐκέτ' ἂν φθάνοιτε κλῆιθρα συμπεραίνοντες μοχλοῖς, ὦ κατὰ στέγας Ἀτρεῖδαι.
δεινὸν εὐτυχῶν ἀνὴρ πρὸς κακῶς πράσσοντας, ὡς σὺ νῦν, Ὀρέστα, δυστυχεῖς.
ἥκω κλυὼν τὰ δεινὰ καὶ δραστήρια δισσοῖν λεόντοιν· οὐ γὰρ ἄνδρ' αὐτὼ καλῶ.
ἦ καὶ σύ, Πυλάδη, τῶιδε κοινωνεῖς φόνου  φησὶν σιωπῶν· ἀρκέσω δ' ἐγὼ λέγων.
ἀλλ' οὔτι χαίρων, ἤν γε μὴ φύγηις πτεροῖς.
οὐ φευξόμεσθα, πυρὶ δ' ἀνάψομεν δόμους.
ἦ γὰρ πατρῶιον δῶμα πορθήσεις τόδε  ὡς μή γ' ἔχηις σύ, τήνδ' ἐπισφάξας πυρί.
κτεῖν'· ὡς κτανών γε τῶνδέ μοι δώσεις δίκην.
Ζηνὸς γὰρ οὖσαν ζῆν νιν ἄφθιτον χρεών, Κάστορί τε Πολυδεύκει τ' ἐν αἰθέρος πτυχαῖς σύνθακος ἔσται, ναυτίλοις σωτήριος.
ἐνθένδε δ' ἐλθὼν τὴν Ἀθηναίων πόλιν δίκην ὑπόσχες αἵματος μητροκτόνου Εὐμενίσι τρισσαῖς· θεοὶ δέ σοι δίκης βραβῆς πάγοισιν ἐν Ἀρείοισιν εὐσεβεστάτην ψῆφον διοίσους', ἔνθα νικῆσαί σε χρή.
ἐφ' ἧς δ' ἔχεις, Ὀρέστα, φάσγανον δέρηι, γῆμαι πέπρωταί ς' Ἑρμιόνην· ὃς δ' οἴεται Νεοπτόλεμος γαμεῖν νιν, οὐ γαμεῖ ποτε· θανεῖν γὰρ αὐτῶι μοῖρα Δελφικῶι ξίφει, δίκας Ἀχιλλέως πατρὸς ἐξαιτοῦντά με.
Πυλάδηι δ' ἀδελφῆς λέκτρον, ὧι ποτ' ἤινεσας, δός· ὁ δ' ἐπιών νιν βίοτος εὐδαίμων μένει.
Ἄργους δ' Ὀρέστην, Μενέλεως, ἔα κρατεῖν, ἐλθὼν δ' ἄνασσε Σπαρτιάτιδος χθονός, φερνὰς ἔχων δάμαρτος, ἥ σε μυρίοις πόνοις διδοῦσα δεῦρ' ἀεὶ διήνυσεν.
τὰ πρὸς πόλιν δὲ τῶιδ' ἐγὼ θήσω καλῶς, ὅς νιν φονεῦσαι μητέρ' ἐξηνάγκασα.
ὦ Λοξία μαντεῖε, σῶν θεσπισμάτων οὐ ψευδόμαντις ἦσθ' ἄρ' ἀλλ' ἐτήτυμος.
καίτοι μ' ἐσήιει δεῖμα, μή τινος κλύων ἀλαστόρων δόξαιμι σὴν κλύειν ὄπα.
ἀλλ' εὖ τελεῖται, πείσομαι δὲ σοῖς λόγοις· ἰδού, μεθίημ' Ἑρμιόνην ἀπὸ σφαγῆς, καὶ λέκτρ' ἐπήινες', ἡνίκ' ἂν διδῶι πατήρ.
ὦ Ζηνὸς Ἑλένη χαῖρε παῖ· ζηλῶ δέ σε θεῶν κατοικήσουσαν ὄλβιον δόμον.
Ὀρέστα, σοὶ δὲ παῖδ' ἐγὼ κατεγγυῶ, Φοίβου λέγοντος· εὐγενὴς δ' ἀπ' εὐγενοῦς γήμας ὄναιο καὶ σὺ χὠ διδοὺς ἐγώ.
χωρεῖτέ νυν ἕκαστος οἷ προστάσσομεν νείκους τε διαλύεσθε.
πείθεσθαι χρεών.
κἀγὼ τοιοῦτος· σπένδομαι δὲ συμφοραῖς, Μενέλαε, καὶ σοῖς, Λοξία, θεσπίσμασιν.
ἴτε νυν καθ' ὁδόν, τὴν καλλίστην θεῶν Εἰρήνην τιμῶντες· ἐγὼ δ' Ἑλένην Ζηνὸς μελάθροις πελάσω, λαμπρῶν ἄστρων πόλον ἐξανύσας, ἔνθα παρ' Ἥραι τῆι θ' Ἡρακλέους Ἥβηι πάρεδρος θεὸς ἀνθρώποις ἔσται σπονδαῖς ἔντιμος ἀεί, σὺν Τυνδαρίδαις τοῖς Διὸς ὑγρᾶς ναύταις μεδέουσα θαλάσσης.
