Δαναὸς ὁ πεντήκοντα θυγατέρων πατὴρ Νείλου λιπὼν κάλλιστον †ἐκ γαίης† ὕδωρ, ὃς ἐκ μελαμβρότοιο πληροῦται ῥοὰς Αἰθιοπίδος γῆς, ἡνίκ' ἂν τακῆι χιὼν τέθριππ' ἄγοντος ἡλίου κατ' αἰθέρα, ἐλθὼν ἐς Ἄργος ὤικις' Ἰνάχου πόλιν· Πελασγιώτας δ' ὠνομασμένους τὸ πρὶν Δαναοὺς καλεῖσθαι νόμον ἔθηκ' ἀν' Ἑλλάδα.
λλος δὲ τοῦδ[ε], Τήμενος δ' λλου πατρός, ὃς Ἄργος ὤικης' Ἡρακλέους γεγὼς ἄπο.
χρῆσθ', ὦ πολῖται, τοῖς ἐμοῖς λοχεύμασιν, σώιζεσθε, νικᾶτ'· ἀντὶ γὰρ ψυχῆς μιᾶς οὐκ ἔσθ' ὅπως οὐ τήνδ' ἐγὼ σώσω πόλιν.
ὦ πατρίς, εἴθε πάντες οἳ ναίουσί σε οὕτω φιλοῖεν ὡς ἐγώ· καὶ ῥαιδίως οἰκοῖμεν ἄν σε κοὐδὲν ἂν πάσχοις κακόν.
φιλῶ τέκν', ἀλλὰ πατρίδ' ἐμὴν μᾶλλον φιλῶ.
ἐγὼ δὲ τοὺς καλῶς τεθνηκότας ζῆν φημὶ μᾶλλον †τοῦ βλέπειν τοὺς μὴ καλῶς†   ὀρθῶς μ' ἐπήρου· βούλομαι δὲ σοί, τέκνον, φρονεῖς γὰρ ἤδη κἀποσώισαι' ἂν πατρὸς γνώμας φράσαντος, ἢν θάνω, παραινέσαι κειμήλι' ἐσθλὰ καὶ νέοισι χρήσιμα.
βραχεῖ δὲ μύθωι πολλὰ συλλαβὼν ἐρῶ.
πρῶτον φρένας μὲν ἠπίους ἔχειν χρεών· τῶι πλουσίωι τε τῶι τε μὴ διδοὺς μέρος ἴσον σεαυτὸν εὐσεβεῖν πᾶσιν δίδου.
δυοῖν παρόντοιν πραγμάτοιν πρὸς θάτερον γνώμην προσάπτων τὴν ἐναντίαν μέθες.
ἀδίκως δὲ μὴ κτῶ χρήματ', ἢν βούληι πολὺν χρόνον μελάθροις ἐμμένειν· τὰ γὰρ κακῶς οἴκους ἐσελθόντ' οὐκ ἔχει σωτηρίαν.
ἔχειν δὲ πειρῶ· τοῦτο γὰρ τό τ' εὐγενὲς καὶ τοὺς γάμους δίδωσι τοὺς πρώτους ἔχειν.
ἐν τῶι πένεσθαι δ' ἐστὶν ἥ τ' ἀδοξία, κἂν ἦι σοφός τις, ἥ τ' ἀτιμία βίου.
φίλους δὲ τοὺς μὲν μὴ χαλῶντας ἐν λόγοις κέκτησο· τοὺς δὲ πρὸς χάριν σὺν ἡδονῆι τῆι σῆι †πονηροὺς† κλῆιθρον εἰργέτω στέγης.
ὁμιλίας δὲ τὰς γεραιτέρων φίλει, ἀκόλαστα δ' ἤθη λαμπρὰ συγγελᾶν μόνον μίσει· βραχεῖα τέρψις ἡδονῆς κακῆς.
ἐξουσίαι δὲ μήποτ' ἐντρυφῶν, τέκνον, αἰσχροὺς ἔρωτας δημοτῶν διωκαθεῖν.
ὃ καὶ σίδηρον ἀγχόνας τ' ἐφέλκεται, χρηστῶν πενήτων ἤν τις αἰσχύνηι τέκνα.
καὶ τοὺς πονηροὺς μήποτ' αὔξαν' ἐν πόλει· κακοὶ γὰρ ἐμπλησθέντες ἢ νομίσματος ἢ πόλεος ἐμπεσόντες εἰς ἀρχήν τινα σκιρτῶσιν, ἀδόκητ' εὐτυχησάντων δόμων.
ἀλλ' ὦ τέκνον μοι δὸς χέρ', ὡς θίγηι πατήρ, καὶ χαῖρ'· ὑπ' αἰδοῦς δ' οὐ λίαν ἀσπάζομαι· γυναικόφρων γὰρ θυμὸς ἀνδρὸς οὐ σοφοῦ.
εἷς μὲν λόγος μοι δεῦρ' ἀεὶ περαίνεται.
ἐκ τῶν πόνων τοι τἀγάθ' αὔξεται βροτοῖς.
αἰδοῦς δὲ καὐτὸς δυσκρίτως ἔχω πέρι· καὶ δεῖ γὰρ αὐτῆς κἄστιν αὖ κακὸν μέγα.
τοὐνθένδ' ἀπίχθυς βαρβάρους οἰκεῖν δοκῶ.
ἐν ἀστρώτωι πέδωι εὕδουσι, πηγαῖς δ' οὐχ ὑγραίνουσιν πόδας.
μίασμα δρυός   κείσθω δόρυ μοι μίτον ἀμφιπλέκειν ἀράχναις, μετὰ δ' ἡσυχίας πολιῶι γήραι σύνοικος ἄιδοιμι κάρα στεφάνοις πολιὸν στεφανώσας Θρηίκιον πέλταν Ἀθάνας περικίοσιν ἀγκρεμάσας θαλάμοις δέλτων τ' ἀναπτύσσοιμι γᾶρυν ι σοφοὶ κλέονται.
φεῦ φε]ῦ, ἰὼ γᾶ, φεύγετευ πόνων] εἴ τί μοί ποτ' εἴη τελευτά.
πότερα βιαίως ἢ τύχαις ἀκουσίαις  βίαι δολώσας, ὡς τυραννεύοι χθονός.
ἄ]παιδά γ' ὄντα καὶ γυναικὸς ἄζυγα  οὔκ, ἀλλὰ δισσοὺς συνκ[ατέ]κτεινεν κόρους.
ἦ πᾶς' ὄλωλε δῆτα κα[ὶ] τέκνων σπορά  εἷς ἐστὶ παίδων λοιπ[ός], εἴπερ ἔστ' ἔτι.
πρὸς τάδ' εἴτε ποντίαν κτείνειν δοκεῖ σοι, κτε[ῖ]ν'· ἐπίστασαι δέ τοι μιαιφόν' ἔργα καὶ σφαγὰς ἀνδροκτόνους· εἴτ' ὠμοσίτου τῆς ἐμῆς ἐρᾶις φαγεῖν σαρκός, πάρεστι· μὴ λίπηις θοινώμενος.
ἐλεύθεροι γὰρ κοὐδὲν ἠδικηκότες τῆς σῆς ἕκατι ζημ[ία]ς θανούμεθα.
ἄναρθρος    γαῖα πατρίς, ἣν Πέλοψ ὁρίζεται, χαῖρ', ὅς τε πέτραν Ἀρκάδων δυσχείμερον Πὰν ἐμβατεύεις, ἔνθεν εὔχομαι γένος· Αὔγη γὰρ Ἀλέου παῖς με τῶι Τιρυνθίωι τίκτει λαθραίως Ἡρακλεῖ· σύνοιδ' ὄρος Παρθένιον, ἔνθα μητέρ' ὠδίνων ἐμὴν ἔλυσεν Εἰλείθυια, γίγνομαι δ' ἐγώ.
καὶ πόλλ' ἐμόχθης', ἀλλὰ συντεμῶ λόγον.
ἦλθον δὲ Μυσῶν πεδίον, ἔνθ' εὑρὼν ἐμὴν μητέρα κατοικῶ, καὶ δίδωσί μοι κράτη Τεύθρας ὁ Μυσός, Τήλεφον δ' ἐπώνυμον καλοῦσί μ' ἀστοὶ Μυσίαν κατὰ χθόνα· τηλοῦ γὰρ οἰκῶν βίοτον ἐξιδρυσάμην.
πτώχ' ἀμφίβληστρα σώματος λαβὼν ῥάκη ἀλκτήρια †τύχης  δεῖ γάρ με δόξαι πτωχόν            εἶναι μὲν ὅσπερ εἰμί, φαίνεσθαι δὲ μή.
ἄνασσα πράγους τοῦδε καὶ βουλεύματος  ὦ Φοῖβ' Ἄπολλον Λύκιε  μοχθεῖν ἀνάγκη τοὺς θέλοντας εὐτυχεῖν.
τόλμα σὺ κἄν τι τραχὺ νείμωσιν θεοί.
μή μοι φθονήσητ', ἄνδρες Ἑλλήνων ἄκροι, εἰ πτωχὸς ὢν τέτληκ' ἐν ἐσθλοῖσιν λέγειν.
Μυσὸν Τήλεφον  κώπης ἀνάσσων κἀποβὰς εἰς Μυσίαν ἐτραυματίσθην πολεμίωι βραχίονι.
ληιστὰς ἐλαύνων καὶ κατασπέρχων δορί.
Ἀγάμεμνον, οὐδ' εἰ πέλεκυν ἐν χεροῖν ἔχων μέλλοι τις εἰς τράχηλον ἐμβαλεῖν ἐμόν, σιγήσομαι δίκαιά γ' ἀντειπεῖν ἔχων.
καλῶς ἔχει μοι· Τηλέφωι δ' ἁγὼ φρονῶ.
ἐρεῖ τις, οὐ χρῆν.
φέρ' εἰ           ἐκπλεύσας σκάφει   καθῆσθ' ἂν ἐν δόμοισιν ἦ πολλοῦ γε δεῖ.
τὸν δὲ Τήλεφον οὐκ οἰόμεσθα     εἶτα δὴ θυμούμεθα παθόντες οὐδὲν μεῖζον ἢ δεδρακότες  ἅπασαν ἡμῶν τὴν πόλιν κακορροθεῖ.
ὦ πόλις Ἄργους, κλύεθ' οἷα λέγει.
τί γάρ με πλοῦτος ὠφελεῖ σμίκρ' ἂν θέλοιμι καὶ καθ' ἡμέραν ἔχων ἄλυπος οἰκεῖν μᾶλλον ἢ πλουτῶν νοσεῖν.
οὔ τἄρ' Ὀδυσσεύς ἐστιν αἱμύλος μόνος· χρεία διδάσκει, κἂν βραδύς τις ἦι, σοφόν.
σὺ δ' εἶκ' ἀνάγκηι καὶ θεοῖσι μὴ μάχου· τόλμα δὲ προσβλέπειν με καὶ φρονήματος χάλα.
τά τοι μέγιστα πολλάκις θεὸς ταπείν' ἔθηκε καὶ συνέστειλεν πάλιν.
σὲ γὰρ Τε[γ]εᾶτις ἡμῖν, Ἑλλάς, οὐχὶ Μυσία, τίκτει ναύταν σύν τινι δὴ θεῶν καὶ πεμπτῆρ' ἁλίων ἐρετμῶν.
Ἀχιλλε μῶν καὶ σὺ καινὸς ποντίας ἀπὸ χθονὸς ἥκεις, Ὀδυσσεῦ ποῦ 'στι σύλλογος φ[ί]λων τί μέλλετ' οὐ χρῆν ἥσυχον κεῖσθαι π[ό]δα.
Ὀδ δοκεῖ στρατεύειν καὶ μέλει τοῖς ἐν τέλει τάδ'· ἐν δέοντι δ' ἦλθες, ὦ παῖ Πηλέως.
Ἀχιλλ οὐ μὴν ἐπ' ἀκταῖς γ' ἐστὶ κωπήρης στρατός, οὔτ' οὖν ὁπλίτης ἐξετάζεται παρών.
Ὀδ ἀλλ' αὐτίκα· σπεύδειν γὰρ ἐν καιρῶι χρεών.
Ἀχιλλε αἰεί ποτ' ἐστὲ νωχελεῖς καὶ μέλλετε, ῥήσεις θ' ἕκαστος μυρίας καθήμενος λέγει, τὸ δ' ἔργον [ο]ὐδαμοῦ περαίνεται.
οὐδεὶ[ς] γὰρ ἕρπει πρὸς τὸ μὴ τροφὴν ἔχον ἀλλ' εἰς τὸ πλοῦτον καὶ συνουσ[ί]αν ἔχον· καὶ τῶν ἐχόντων ηὑγένεια κρίνεται· ἀνὴρ δ' ἀχρήμων εἰ θάνοι πράσσει καλῶς.
ὁ πρῶτος ἡμῖν τῶν ἐν οὐρανῶι θεῶν βωμοὺς ἱδρύσας εὐαγῆ τ' ἀγάλματα τμητοῖσι τέχνης ζωοποιήσα[ς] τύποις ἑνὸς κατημέλησεν ὡς οἶμαι τότε, ὃς τοῦ μεγίστου καὶ θεῶν ὑπερτάτου Πλούτου στεφήρη βωμὸν οὐχ ἱδρύσατο.
εἰ μὲν γὰρ ἡ τύχη 'στιν οὐδὲν δεῖ θεῶν, εἰ δ' οἱ θεοὶ σθένουσιν οὐδὲν ἡ τύχη.
βελλεροφ[] οὐ [γ]ὰρ οἱ θεοί νομι[ οι[  ὦ Ζεῦ, τί τοῦτ' ἐφόδιον ἀνθρώποις δίδως, τοῖς μὲν πονηροῖς πᾶσι τὴν εὐγλωσσίαν, τοῖς δ' οὖσι χρηστοῖς ἀδυναμεῖν ἐν τῶι λέγειν.
