Ἥκω νεκρῶν κευθμῶνα καὶ σκότου πύλας λιπών, ἵν' Ἅιδης χωρὶς ὤικισται θεῶν, Πολύδωρος, Ἑκάβης παῖς γεγὼς τῆς Κισσέως Πριάμου τε πατρός, ὅς μ', ἐπεὶ Φρυγῶν πόλιν κίνδυνος ἔσχε δορὶ πεσεῖν Ἑλληνικῶι, δείσας ὑπεξέπεμψε Τρωϊκῆς χθονὸς Πολυμήστορος πρὸς δῶμα Θρηικίου ξένου, ὃς τήνδ' ἀρίστην Χερσονησίαν πλάκα σπείρει, φίλιππον λαὸν εὐθύνων δορί.
πολὺν δὲ σὺν ἐμοὶ χρυσὸν ἐκπέμπει λάθραι πατήρ, ἵν', εἴ ποτ' Ἰλίου τείχη πέσοι, τοῖς ζῶσιν εἴη παισὶ μὴ σπάνις βίου.
νεώτατος δ' ἦ Πριαμιδῶν, ὃ καί με γῆς ὑπεξέπεμψεν· οὔτε γὰρ φέρειν ὅπλα οὔτ' ἔγχος οἷός τ' ἦ νέωι βραχίονι.
ἕως μὲν οὖν γῆς ὄρθ' ἔκειθ' ὁρίσματα πύργοι τ' ἄθραυστοι Τρωϊκῆς ἦσαν χθονὸς Ἕκτωρ τ' ἀδελφὸς οὑμὸς εὐτύχει δορί, καλῶς παρ' ἀνδρὶ Θρηικὶ πατρώιωι ξένωι τροφαῖσιν ὥς τις πτόρθος ηὐξόμην τάλας· ἐπεὶ δὲ Τροία θ' Ἕκτορός τ' ἀπόλλυται ψυχὴ πατρώια θ' ἑστία κατεσκάφη αὐτός τε βωμῶι πρὸς θεοδμήτωι πίτνει σφαγεὶς Ἀχιλλέως παιδὸς ἐκ μιαιφόνου, κτείνει με χρυσοῦ τὸν ταλαίπωρον χάριν ξένος πατρῶιος καὶ κτανὼν ἐς οἶδμ' ἁλὸς μεθῆχ', ἵν' αὐτὸς χρυσὸν ἐν δόμοις ἔχηι.
κεῖμαι δ' ἐπ' ἀκταῖς, ἄλλοτ' ἐν πόντου σάλωι, πολλοῖς διαύλοις κυμάτων φορούμενος, ἄκλαυτος ἄταφος· νῦν δ' ὑπὲρ μητρὸς φίλης Ἑκάβης ἀίσσω, σῶμ' ἐρημώσας ἐμόν, τριταῖον ἤδη φέγγος αἰωρούμενος, ὅσονπερ ἐν γῆι τῆιδε Χερσονησίαι μήτηρ ἐμὴ δύστηνος ἐκ Τροίας πάρα.
πάντες δ' Ἀχαιοὶ ναῦς ἔχοντες ἥσυχοι θάσσους' ἐπ' ἀκταῖς τῆσδε Θρηικίας χθονός.
ὁ Πηλέως γὰρ παῖς ὑπὲρ τύμβου φανεὶς κατέσχ' Ἀχιλλεὺς πᾶν στράτευμ' Ἑλληνικόν, πρὸς οἶκον εὐθύνοντας ἐναλίαν πλάτην· αἰτεῖ δ' ἀδελφὴν τὴν ἐμὴν Πολυξένην τύμβωι φίλον πρόσφαγμα καὶ γέρας λαβεῖν.
καὶ τεύξεται τοῦδ' οὐδ' ἀδώρητος φίλων ἔσται πρὸς ἀνδρῶν· ἡ πεπρωμένη δ' ἄγει θανεῖν ἀδελφὴν τῶιδ' ἐμὴν ἐν ἤματι.
δυοῖν δὲ παίδοιν δύο νεκρὼ κατόψεται μήτηρ, ἐμοῦ τε τῆς τε δυστήνου κόρης.
φανήσομαι γάρ, ὡς τάφου τλήμων τύχω, δούλης ποδῶν πάροιθεν ἐν κλυδωνίωι.
τοὺς γὰρ κάτω σθένοντας ἐξηιτησάμην τύμβου κυρῆσαι κἀς χέρας μητρὸς πεσεῖν.
τοὐμὸν μὲν οὖν ὅσονπερ ἤθελον τυχεῖν ἔσται· γεραιᾶι δ' ἐκποδὼν χωρήσομαι Ἑκάβηι· περᾶι γὰρ ἥδ' ὑπὸ σκηνῆς πόδα Ἀγαμέμνονος, φάντασμα δειμαίνους' ἐμόν.
φεῦ· ὦ μῆτερ, ἥτις ἐκ τυραννικῶν δόμων δούλειον ἦμαρ εἶδες, ὡς πράσσεις κακῶς ὅσονπερ εὖ ποτ'· ἀντισηκώσας δέ σε φθείρει θεῶν τις τῆς πάροιθ' εὐπραξίας.
ὦ χθόνιοι θεοί, σώσατε παῖδ' ἐμόν, ὃς μόνος οἴκων ἄγκυρ' ἔτ' ἐμῶν τὴν χιονώδη Θρήικην κατέχει ξείνου πατρίου φυλακαῖσιν.
ἔσται τι νέον· ἥξει τι μέλος γοερὸν γοεραῖς.
οὔποτ' ἐμὰ φρὴν ὧδ' ἀλίαστον φρίσσει ταρβεῖ.
ἐν γὰρ Ἀχαιῶν πλήρει ξυνόδωι λέγεται δόξαι σὴν παῖδ' Ἀχιλεῖ σφάγιον θέσθαι.
τύμβου δ' ἐπιβὰς οἶσθ' ὅτε χρυσέοις ἐφάνη σὺν ὅπλοις, τὰς ποντοπόρους δ' ἔσχε σχεδίας λαίφη προτόνοις ἐπερειδομένας, τάδε θωύσσων· Ποῖ δή, Δαναοί, τὸν ἐμὸν τύμβον στέλλεσθ' ἀγέραστον ἀφέντες πολλῆς δ' ἔριδος συνέπαισε κλύδων, δόξα δ' ἐχώρει δίχ' ἀν' Ἑλλήνων στρατὸν αἰχμητήν, τοῖς μὲν διδόναι τύμβωι σφάγιον, τοῖς δ' οὐχὶ δοκοῦν.
ἦν δὲ τὸ μὲν σὸν σπεύδων ἀγαθὸν τῆς μαντιπόλου Βάκχης ἀνέχων λέκτρ' Ἀγαμέμνων· τὼ Θησείδα δ', ὄζω Ἀθηνῶν, δισσῶν μύθων ῥήτορες ἦσαν, γνώμηι δὲ μιᾶι συνεχωρείτην τὸν Ἀχίλλειον τύμβον στεφανοῦν αἵματι χλωρῶι, τὰ δὲ Κασσάνδρας λέκτρ' οὐκ ἐφάτην τῆς Ἀχιλείας πρόσθεν θήσειν ποτὲ λόγχης.
σπουδαὶ δὲ λόγων κατατεινομένων ἦσαν ἴσαι πως, πρὶν ὁ ποικιλόφρων κόπις ἡδυλόγος δημοχαριστὴς Λαερτιάδης πείθει στρατιὰν μὴ τὸν ἄριστον Δαναῶν πάντων δούλων σφαγίων οὕνεκ' ἀπωθεῖν, μηδέ τιν' εἰπεῖν παρὰ Φερσεφόνηι στάντα φθιμένων ὡς ἀχάριστοι Δαναοὶ Δαναοῖς τοῖς οἰχομένοις ὑπὲρ Ἑλλήνων Τροίας πεδίων ἀπέβησαν.
ἥξει δ' Ὀδυσεὺς ὅσον οὐκ ἤδη πῶλον ἀφέλξων σῶν ἀπὸ μαστῶν ἔκ τε γεραιᾶς χερὸς ὁρμήσων.
ἢ γάρ σε λιταὶ διακωλύσους' ὀρφανὸν εἶναι παιδὸς μελέας ἢ δεῖ ς' ἐπιδεῖν τύμβωι προπετῆ φοινισσομένην αἵματι παρθένον ἐκ χρυσοφόρου δειρῆς νασμῶι μελαναυγεῖ.
οἲ ἐγὼ μελέα, τί ποτ' ἀπύσω ποίαν ἀχώ, ποῖον ὀδυρμόν, δειλαία δειλαίου γήρως καὶ δουλείας τᾶς οὐ τλατᾶς, τᾶς οὐ φερτᾶς ὤμοι μοι.
τίς ἀμύνει μοι ποία γενεά, ποία δὲ πόλις φροῦδος πρέσβυς, φροῦδοι παῖδες.
ποίαν ἢ ταύταν ἢ κείναν στείχω ποῖ δὴ σωθῶ ποῦ τις θεῶν ἢ δαίμων ἐπαρωγός ὦ κάκ' ἐνεγκοῦσαι Τρωιάδες, ὦ κάκ' ἐνεγκοῦσαι πήματ', ἀπωλέσατ' ὠλέσατ'· οὐκέτι μοι βίος ἀγαστὸς ἐν φάει.
ὦ τλάμων ἅγησαί μοι πούς, ἅγησαι τᾶι γηραιᾶι πρὸς τάνδ' αὐλάν.
ὦ τέκνον, ὦ παῖ †δυστανοτάτας ματέρος, ἔξελθ' ἔξελθ' οἴκων, ἄιε ματέρος αὐδάν.
ποῦ τὴν ἄνασσαν δή ποτ' οὖσαν Ἰλίου Ἑκάβην ἂν ἐξεύροιμι, Τρωιάδες κόραι  αὕτη πέλας σοῦ νῶτ' ἔχους' ἐπὶ χθονί, Ταλθύβιε, κεῖται συγκεκληιμένη πέπλοις.
φεῦ φεῦ· γέρων μέν εἰμ', ὅμως δέ μοι θανεῖν εἴη πρὶν αἰσχρᾶι περιπεσεῖν τύχηι τινί.
ἀνίστας', ὦ δύστηνε, καὶ μετάρσιον πλευρὰν ἔπαιρε καὶ τὸ πάλλευκον κάρα.
ὦ φίλτατ', ἆρα κἄμ' ἐπισφάξαι τάφωι δοκοῦν Ἀχαιοῖς ἦλθες ὡς φίλ' ἂν λέγοις.
σπεύδωμεν, ἐγκονῶμεν· ἡγοῦ μοι, γέρον.
σὴν παῖδα κατθανοῦσαν ὡς θάψηις, γύναι, ἥκω μεταστείχων σε· πέμπουσιν δέ με δισσοί τ' Ἀτρεῖδαι καὶ λεὼς Ἀχαιικός.
οἴμοι, τί λέξεις οὐκ ἄρ' ὡς θανουμένους μετῆλθες ἡμᾶς ἀλλὰ σημανῶν κακά ὄλωλας, ὦ παῖ, μητρὸς ἁρπασθεῖς' ἄπο, ἡμεῖς δ' ἄτεκνοι τοὐπὶ ς'· ὦ τάλαιν' ἐγώ.
πῶς καί νιν ἐξεπράξατ' ἆρ' αἰδούμενοι ἢ πρὸς τὸ δεινὸν ἤλθεθ' ὡς ἐχθράν, γέρον, κτείνοντες εἰπέ, καίπερ οὐ λέξων φίλα.
διπλᾶ με χρήιζεις δάκρυα κερδᾶναι, γύναι, σῆς παιδὸς οἴκτωι· νῦν τε γὰρ λέγων κακὰ τέγξω τόδ' ὄμμα πρὸς τάφωι θ' ὅτ' ὤλλυτο.
παρῆν μὲν ὄχλος πᾶς Ἀχαιικοῦ στρατοῦ πλήρης πρὸ τύμβου σῆς κόρης ἐπὶ σφαγάς, λαβὼν δ' Ἀχιλλέως παῖς Πολυξένην χερὸς ἔστης' ἐπ' ἄκρου χώματος, πέλας δ' ἐγώ· λεκτοί τ' Ἀχαιῶν ἔκκριτοι νεανίαι, σκίρτημα μόσχου σῆς καθέξοντες χεροῖν, ἕσποντο.
πλῆρες δ' ἐν χεροῖν λαβὼν δέπας πάγχρυσον αἴρει χειρὶ παῖς Ἀχιλλέως χοὰς θανόντι πατρί· σημαίνει δέ μοι σιγὴν Ἀχαιῶν παντὶ κηρῦξαι στρατῶι.
κἀγὼ καταστὰς εἶπον ἐν μέσοις τάδε· Σιγᾶτ', Ἀχαιοί, σῖγα πᾶς ἔστω λεώς, σίγα σιώπα.
νήνεμον δ' ἔστης' ὄχλον.
ὁ δ' εἶπεν·  παῖ Πηλέως, πατὴρ δ' ἐμός, δέξαι χοάς μοι τάσδε κηλητηρίους, νεκρῶν ἀρωγούς· ἐλθὲ δ', ὡς πίηις μέλαν κόρης ἀκραιφνὲς αἶμ' ὅ σοι δωρούμεθα στρατός τε κἀγώ· πρευμενὴς δ' ἡμῖν γενοῦ λῦσαί τε πρύμνας καὶ χαλινωτήρια νεῶν δὸς ἡμῖν †πρευμενοῦς† τ' ἀπ' Ἰλίου νόστου τυχόντας πάντας ἐς πάτραν μολεῖν.
τοσαῦτ' ἔλεξε, πᾶς δ' ἐπηύξατο στρατός.
εἶτ' ἀμφίχρυσον φάσγανον κώπης λαβὼν ἐξεῖλκε κολεοῦ, λογάσι δ' Ἀργείων στρατοῦ νεανίαις ἔνευσε παρθένον λαβεῖν.
ἡ δ', ὡς ἐφράσθη, τόνδ' ἐσήμηνεν λόγον·  τὴν ἐμὴν πέρσαντες Ἀργεῖοι πόλιν, ἑκοῦσα θνήισκω· μή τις ἅψηται χροὸς τοὐμοῦ· παρέξω γὰρ δέρην εὐκαρδίως.
ἐλευθέραν δέ μ', ὡς ἐλευθέρα θάνω, πρὸς θεῶν, μεθέντες κτείνατ'· ἐν νεκροῖσι γὰρ δούλη κεκλῆσθαι βασιλὶς οὖς' αἰσχύνομαι.
λαοὶ δ' ἐπερρόθησαν Ἀγαμέμνων τ' ἄναξ εἶπεν μεθεῖναι παρθένον νεανίαις.
ὁ δ' οὐ θέλων τε καὶ θέλων οἴκτωι κόρης τέμνει σιδήρωι πνεύματος διαρροάς· κρουνοὶ δ' ἐχώρουν.
ἡ δὲ καὶ θνήισκους' ὅμως πολλὴν πρόνοιαν εἶχεν εὐσχήμων πεσεῖν, κρύπτους' ἃ κρύπτειν ὄμματ' ἀρσένων χρεών.
ἐπεὶ δ' ἀφῆκε πνεῦμα θανασίμωι σφαγῆι, οὐδεὶς τὸν αὐτὸν εἶχεν Ἀργείων πόνον, ἀλλ' οἱ μὲν αὐτῶν τὴν θανοῦσαν ἐκ χερῶν φύλλοις ἔβαλλον, οἱ δὲ πληροῦσιν πυρὰν κορμοὺς φέροντες πευκίνους, ὁ δ' οὐ φέρων πρὸς τοῦ φέροντος τοιάδ' ἤκουεν κακά· Ἕστηκας, ὦ κάκιστε, τῆι νεάνιδι οὐ πέπλον οὐδὲ κόσμον ἐν χεροῖν ἔχων οὐκ εἶ τι δώσων τῆι περίσς' εὐκαρδίωι ψυχήν τ' ἀρίστηι τοιάδ' ἀμφὶ σῆς λέγων παιδὸς θανούσης εὐτεκνωτάτην τέ σε πασῶν γυναικῶν δυστυχεστάτην θ' ὁρῶ.
δεινόν τι πῆμα Πριαμίδαις ἐπέζεσεν πόλει τε τἠμῆι θεῶν ἀνάγκαισιν τόδε.
ὦ θύγατερ, οὐκ οἶδ' εἰς ὅτι βλέψω κακῶν, πολλῶν παρόντων· ἢν γὰρ ἅψωμαί τινος, τόδ' οὐκ ἐᾶι με, παρακαλεῖ δ' ἐκεῖθεν αὖ λύπη τις ἄλλη διάδοχος κακῶν κακοῖς.
καὶ νῦν τὸ μὲν σὸν ὥστε μὴ στένειν πάθος οὐκ ἂν δυναίμην ἐξαλείψασθαι φρενός· τὸ δ' αὖ λίαν παρεῖλες ἀγγελθεῖσά μοι γενναῖος.
καὶ δὴ τίν' ἡμᾶς εἰς ἐπάρκεσιν καλεῖς  ὁρᾶις νεκρὸν τόνδ' οὗ καταστάζω δάκρυ  ὁρῶ· τὸ μέντοι μέλλον οὐκ ἔχω μαθεῖν.
τοῦτόν ποτ' ἔτεκον κἄφερον ζώνης ὕπο.
ἔστιν δὲ τίς σῶν οὗτος, ὦ τλῆμον, τέκνων  οὐ τῶν θανόντων Πριαμιδῶν ὑπ' Ἰλίωι.
ἦ γάρ τιν' ἄλλον ἔτεκες ἢ κείνους, γύναι  ἀνόνητά γ', ὡς ἔοικε, τόνδ' ὃν εἰσορᾶις.
ποῦ δ' ὢν ἐτύγχαν', ἡνίκ' ὤλλυτο πτόλις  πατήρ νιν ἐξέπεμψεν ὀρρωδῶν θανεῖν.
ποῖ τῶν τότ' ὄντων χωρίσας τέκνων μόνον  ἐς τήνδε χώραν, οὗπερ ηὑρέθη θανών.
πρὸς ἄνδρ' ὃς ἄρχει τῆσδε Πολυμήστωρ χθονός  ἐνταῦθ' ἐπέμφθη πικροτάτου χρυσοῦ φύλαξ.
θνήισκει δὲ πρὸς τοῦ καὶ τίνος πότμου τυχών  τίνος γ' ὑπ' ἄλλου Θρήιξ νιν ὤλεσε ξένος.
ὦ τλῆμον· ἦ που χρυσὸν ἠράσθη λαβεῖν  τοιαῦτ', ἐπειδὴ συμφορὰν ἔγνω Φρυγῶν.
ηὗρες δὲ ποῦ νιν ἢ τίς ἤνεγκεν νεκρόν  ἥδ', ἐντυχοῦσα ποντίας ἀκτῆς ἔπι.
τοῦτον ματεύους' ἢ πονοῦς' ἄλλον πόνον  λούτρ' ὤιχετ' οἴσους' ἐξ ἁλὸς Πολυξένηι.
κτανών νιν, ὡς ἔοικεν, ἐκβάλλει ξένος.
θαλασσόπλαγκτόν γ', ὦδε διατεμὼν χρόα.
ὦ σχετλία σὺ τῶν ἀμετρήτων πόνων.
ὄλωλα κοὐδὲν λοιπόν, Ἀγάμεμνον, κακῶν.
φεῦ φεῦ· τίς οὕτω δυστυχὴς ἔφυ γυνή  οὐκ ἔστιν, εἰ μὴ τὴν Τύχην αὐτὴν λέγοις.
ἀλλ' ὧνπερ οὕνεκ' ἀμφὶ σὸν πίπτω γόνυ ἄκουσον.
ἡμεῖς μὲν οὖν δοῦλοί τε κἀσθενεῖς ἴσως· ἀλλ' οἱ θεοὶ σθένουσι χὠ κείνων κρατῶν νόμος· νόμωι γὰρ τοὺς θεοὺς ἡγούμεθα καὶ ζῶμεν ἄδικα καὶ δίκαι' ὡρισμένοι· ὃς ἐς ς' ἀνελθὼν εἰ διαφθαρήσεται καὶ μὴ δίκην δώσουσιν οἵτινες ξένους κτείνουσιν ἢ θεῶν ἱερὰ τολμῶσιν φέρειν, οὐκ ἔστιν οὐδὲν τῶν ἐν ἀνθρώποισι σῶν.
ταῦτ' οὖν ἐν αἰσχρῶι θέμενος αἰδέσθητί με, οἴκτιρον ἡμᾶς, ὡς γραφεύς τ' ἀποσταθεὶς ἰδοῦ με κἀνάθρησον οἷ' ἔχω κακά.
τύραννος ἦ ποτ' ἀλλὰ νῦν δούλη σέθεν, εὔπαις ποτ' οὖσα, νῦν δὲ γραῦς ἄπαις θ' ἅμα, ἄπολις ἔρημος ἀθλιωτάτη βροτῶν.
οἴμοι τάλαινα, ποῖ μ' ὑπεξάγεις πόδα ἔοικα πράξειν οὐδέν· ὦ τάλαιν' ἐγώ.
τί δῆτα θνητοὶ τἄλλα μὲν μαθήματα μοχθοῦμεν ὡς χρὴ πάντα καὶ ματεύομεν, πειθὼ δὲ τὴν τύραννον ἀνθρώποις μόνην οὐδέν τι μᾶλλον ἐς τέλος σπουδάζομεν μισθοὺς διδόντες μανθάνειν, ἵν' ἦν ποτε πείθειν ἅ τις βούλοιτο τυγχάνειν θ' ἅμα τί οὖν ἔτ' ἄν τις ἐλπίσαι πράξειν καλῶς οἱ μὲν γὰρ ὄντες παῖδες οὐκέτ' εἰσί μοι, αὐτὴ δ' ἐπ' αἰσχροῖς αἰχμάλωτος οἴχομαι, καπνὸν δὲ πόλεως τόνδ' ὑπερθρώισκονθ' ὁρῶ.
καὶ μήν ἴσως μὲν τοῦ λόγου ξένον τόδε, Κύπριν προβάλλειν, ἀλλ' ὅμως εἰρήσεται πρὸς σοῖσι πλευροῖς παῖς ἐμὴ κοιμίζεται ἡ φοιβάς, ἣν καλοῦσι Κασσάνδραν Φρύγες.
σοφοὶ μὲν οὖν εἰς' οἱ τάδ' ἠκριβωκότες, ἀλλ' οὐ δύνανται διὰ τέλους εἶναι σοφοί, κακῶς δ' ἀπώλοντ'· οὔτις ἐξήλυξέ πω.
καί μοι τὸ μὲν σὸν ὧδε φροιμίοις ἔχει· πρὸς τόνδε δ' εἶμι καὶ λόγοις ἀμείψομαι· ὃς φὴις Ἀχαιῶν πόνον ἀπαλλάσσων διπλοῦν Ἀγαμέμνονός θ' ἕκατι παῖδ' ἐμὸν κτανεῖν.
ἀλλ', ὦ κάκιστε, πρῶτον οὔποτ' ἂν φίλον τὸ βάρβαρον γένοιτ' ἂν Ἕλλησιν γένος οὐδ' ἂν δύναιτο.
τίνα δὲ καὶ σπεύδων χάριν πρόθυμος ἦσθα πότερα κηδεύσων τινὰ ἢ συγγενὴς ὢν ἢ τίν' αἰτίαν ἔχων ἢ σῆς ἔμελλον γῆς τεμεῖν βλαστήματα πλεύσαντες αὖθις τίνα δοκεῖς πείσειν τάδε ὁ χρυσός, εἰ βούλοιο τἀληθῆ λέγειν, ἔκτεινε τὸν ἐμὸν παῖδα καὶ κέρδη τὰ σά.
ἐπεὶ δίδαξον τοῦτο· πῶς, ὅτ' εὐτύχει Τροία, πέριξ δὲ πύργος εἶχ' ἔτι πτόλιν, ἔζη τε Πρίαμος Ἕκτορός τ' ἤνθει δόρυ, τί οὐ τότ', εἴπερ τῶιδ' ἐβουλήθης χάριν θέσθαι, τρέφων τὸν παῖδα κἀν δόμοις ἔχων ἔκτεινας ἢ ζῶντ' ἦλθες Ἀργείοις ἄγων ἀλλ' ἡνίχ' ἡμεῖς οὐκέτ' ἦμεν ἐν φάει, καπνὸς δ' ἐσήμην' ἄστυ πολεμίοις ὕπο, ξένον κατέκτας σὴν μολόντ' ἐφ' ἑστίαν.
πρὸς τοῖσδε νῦν ἄκουσον ὡς φαίνηι κακός· χρῆν ς', εἴπερ ἦσθα τοῖς Ἀχαιοῖσιν φίλος, τὸν χρυσὸν ὃν φὴις οὐ σὸν ἀλλὰ τοῦδ' ἔχειν δοῦναι φέροντα πενομένοις τε καὶ χρόνον πολὺν πατρώιας γῆς ἀπεξενωμένοις· σὺ δ' οὐδὲ νῦν πω σῆς ἀπαλλάξαι χερὸς τολμᾶις, ἔχων δὲ καρτερεῖς ἔτ' ἐν δόμοις.
καὶ μὴν τρέφων μὲν ὥς σε παῖδ' ἐχρῆν τρέφειν σώσας τε τὸν ἐμόν, εἶχες ἂν καλὸν κλέος· ἐν τοῖς κακοῖς γὰρ ἁγαθοὶ σαφέστατοι φίλοι· τὰ χρηστὰ δ' αὔθ' ἕκαστ' ἔχει φίλους.
εἰ δ' ἐσπάνιζες χρημάτων, ὁ δ' εὐτύχει, θησαυρὸς ἄν σοι παῖς ὑπῆρχ' οὑμὸς μέγας· νῦν δ' οὔτ' ἐκεῖνον ἄνδρ' ἔχεις σαυτῶι φίλον χρυσοῦ τ' ὄνησις οἴχεται παῖδές τε σοὶ αὐτός τε πράσσεις ὧδε.
σοὶ δ' ἐγὼ λέγω, Ἀγάμεμνον· εἰ τῶιδ' ἀρκέσεις, κακὸς φανῆι· οὔτ' εὐσεβῆ γὰρ οὔτε πιστὸν οἷς ἐχρῆν, οὐχ ὅσιον, οὐ δίκαιον εὖ δράσεις ξένον· αὐτὸν δὲ χαίρειν τοῖς κακοῖς σε φήσομεν τοιοῦτον ὄντα· δεσπότας δ' οὐ λοιδορῶ.
φεῦ φεῦ· βροτοῖσιν ὡς τὰ χρηστὰ πράγματα χρηστῶν ἀφορμὰς ἐνδίδως' ἀεὶ λόγων.
ἀχθεινὰ μέν μοι τἀλλότρια κρίνειν κακά, ὅμως δ' ἀνάγκη· καὶ γὰρ αἰσχύνην φέρει πρᾶγμ' ἐς χέρας λαβόντ' ἀπώσασθαι τόδε.
ἐμοὶ δ', ἵν' εἰδῆις, οὔτ' ἐμὴν δοκεῖς χάριν οὔτ' οὖν Ἀχαιῶν ἄνδρ' ἀποκτεῖναι ξένον, ἀλλ' ὡς ἔχηις τὸν χρυσὸν ἐν δόμοισι σοῖς.
λέγεις δὲ σαυτῶι πρόσφορ' ἐν κακοῖσιν ὤν.
τάχ' οὖν παρ' ὑμῖν ῥάιδιον ξενοκτονεῖν· ἡμῖν δέ γ' αἰσχρὸν τοῖσιν Ἕλλησιν τόδε.
πῶς οὖν σε κρίνας μὴ ἀδικεῖν φύγω ψόγον οὐκ ἂν δυναίμην.
ἀλλ' ἐπεὶ τὰ μὴ καλὰ πράσσειν ἐτόλμας, τλῆθι καὶ τὰ μὴ φίλα.
οἴμοι, γυναικός, ὡς ἔοιχ', ἡσσώμενος δούλης ὑφέξω τοῖς κακίοσιν δίκην.
οὔκουν δικαίως, εἴπερ εἰργάσω κακά  οἴμοι τέκνων τῶνδ' ὀμμάτων τ' ἐμῶν τάλας.
ἀλγεῖς τί δ' ἦ 'μὲ παιδὸς οὐκ ἀλγεῖν δοκεῖς  χαίρεις ὑβρίζους' εἰς ἔμ', ὦ πανοῦργε σύ.
οὐ γάρ με χαίρειν χρή σε τιμωρουμένην  ἀλλ' οὐ τάχ', ἡνίκ' ἄν σε ποντία νοτίς.
μῶν ναυστολήσηι γῆς ὅρους Ἑλληνίδος  κρύψηι μὲν οὖν πεσοῦσαν ἐκ καρχησίων.
πρὸς τοῦ βιαίων τυγχάνουσαν ἁλμάτων  αὐτὴ πρὸς ἱστὸν ναὸς ἀμβήσηι ποδί.
ὑποπτέροις νώτοισιν ἢ ποίωι τρόπωι  κύων γενήσηι πύρς' ἔχουσα δέργματα.
πῶς δ' οἶσθα μορφῆς τῆς ἐμῆς μετάστασιν  ὁ Θρηιξὶ μάντις εἶπε Διόνυσος τάδε.
σοὶ δ' οὐκ ἔχρησεν οὐδὲν ὧν ἔχεις κακῶν  οὐ γάρ ποτ' ἂν σύ μ' εἷλες ὧδε σὺν δόλωι.
θανοῦσα δ' ἢ ζῶς' ἐνθάδ' ἐκπλήσω †βιον†  θανοῦσα· τύμβωι δ' ὄνομα σῶι κεκλήσεται.
μορφῆς ἐπωιδὸν μή τι τῆς ἐμῆς ἐρεῖς  κυνὸς ταλαίνης σῆμα, ναυτίλοις τέκμαρ.
οὐδὲν μέλει μοι, σοῦ γέ μοι δόντος δίκην.
καὶ σήν γ' ἀνάγκη παῖδα Κασσάνδραν θανεῖν.
ἀπέπτυς'· αὐτῶι ταῦτα σοὶ δίδωμ' ἔχειν.
κτενεῖ νιν ἡ τοῦδ' ἄλοχος, οἰκουρὸς πικρά.
μήπω μανείη Τυνδαρὶς τοσόνδε παῖς.
καὐτόν γε τοῦτον, πέλεκυν ἐξάρας' ἄνω.
οὗτος σύ, μαίνηι καὶ κακῶν ἐρᾶις τυχεῖν  κτεῖν', ὡς ἐν Ἄργει φόνια λουτρά ς' ἀμμένει.
οὐχ ἕλξετ' αὐτόν, δμῶες, ἐκποδὼν βίαι  ἀλγεῖς ἀκούων  οὐκ ἐφέξετε στόμα  ἐγκλήιετ'· εἴρηται γάρ.
οὐχ ὅσον τάχος νήσων ἐρήμων αὐτὸν ἐκβαλεῖτέ ποι, ἐπείπερ οὕτω καὶ λίαν θρασυστομεῖ Ἑκάβη, σὺ δ', ὦ τάλαινα, διπτύχους νεκροὺς στείχουσα θάπτε· δεσποτῶν δ' ὑμᾶς χρεὼν σκηναῖς πελάζειν, Τρωιάδες· καὶ γὰρ πνοὰς πρὸς οἶκον ἤδη τάσδε πομπίμους ὁρῶ.
εὖ δ' ἐς πάτραν πλεύσαιμεν, εὖ δὲ τἀν δόμοις ἔχοντ' ἴδοιμεν τῶνδ' ἀφειμένοι πόνων.
ἴτε πρὸς λιμένας σκηνάς τε, φίλαι, τῶν δεσποσύνων πειρασόμεναι μόχθων· στερρὰ γὰρ ἀνάγκη.
