Βῆθι πρὸς εὐνὰς τὰς Ἑκτορέους· τίς ὑπασπιστῶν ἄγρυπνος βασιλέως ἢ τευχοφόρων δέξαιτο νέων κληδόνα μύθων, οἳ τετράμοιρον νυκτὸς φυλακὴν πάσης στρατιᾶς προκάθηνται.
ὄρθου κεφαλὴν πῆχυν ἐρείσας, λῦσον βλεφάρων γοργωπὸν ἕδραν, λεῖπε χαμεύνας φυλλοστρώτους, Ἕκτορ· καιρὸς γὰρ ἀκοῦσαι.
τίς ὅδ'ἦ φίλιος φθόγγος τίς ἀνήρ τί τὸ σῆμα θρόει.
τίνες ἐκ νυκτῶν τὰς ἡμετέρας κοίτας πλάθους' ἐνέπειν χρή.
φύλακες στρατιᾶς.
ἀεί ποτ' εὖ φρονοῦσα τυγχάνεις πόλει κἀμοί, μέγιστον δ' ἐν βίωι κειμήλιον κρίνας σέ φημι τῆιδε προσθέσθαι πόλει.
ἥκω δ' ἀκούσας οὐ τορῶςφήμη δέ τις φύλαξιν ἐμπέπτωκενὡς κατάσκοποι ἥκους' Ἀχαιῶν.
χὠ μὲν οὐκ ἰδὼν λέγει, ὁ δ' εἰσιδὼν μολόντας οὐκ ἔχει φράσαι· ὧν οὕνεκ' εὐνὰς ἤλυθον πρὸς Ἕκτορος.
μηδὲν φοβηθῆις· οὐδὲν ἐν στρατῶι νέον· Ἕκτωρ δὲ φροῦδος Θρῆικα κοιμήσων στρατόν.
σύ τοί με πείθεις, σοῖς δὲ πιστεύων λόγοις τάξιν φυλάξων εἶμ' ἐλεύθερος φόβου.
χώρει· μέλειν γὰρ πάντ' ἐμοὶ δόκει τὰ σά, ὥστ' εὐτυχοῦντας συμμάχους ἐμοὺς ὁρᾶν· γνώσηι δὲ καὶ σὺ τὴν ἐμὴν προθυμίαν.
ὑμᾶς δ' ἀυτῶ τοὺς ἄγαν ἐρρωμένους, Λαερτίου παῖ, θηκτὰ κοιμίσαι ξίφη.
κεῖται γὰρ ἡμῖν Θρήικιος στρατηλάτης ἵπποι τ' ἔχονται, πολέμιοι δ' ἠισθημένοι χωροῦς' ἐφ' ὑμᾶς.
ἀλλ' ὅσον τάχιστα χρὴ φεύγειν πρὸς ὁλκοὺς ναυστάθμων.
τί μέλλετε σκηπτοῦ 'πιόντος πολεμίων σῶσαι βίον  ἔα ἔα· βάλε βάλε βάλε· θένε θένε θένε.
τίς ἁνήρ λεῦσσε· τοῦτον αὐδῶ.
δεῦρο δεῦρο πᾶς.
τούσδ' ἔχω, τούσδ' ἔμαρψα κλῶπας οἵτινες κατ' ὄρφνην τόνδε κινοῦσι στρατόν.
τίς ὁ λόχος πόθεν ἔβας ποδαπὸς εἶ  οὔ σε χρὴ εἰδέναι.
θανῆι γὰρ σήμερον δράσας κακῶς· οὐκ ἐρεῖς ξύνθημα, λόγχην πρὶν διὰ στέρνων μολεῖν  †ἵστω θάρσει.
πέλας ἴθι παῖε πᾶς.
† ἦ σὺ δὴ Ῥῆσον κατέκτας  μὴ ἀλλὰ τὸν κτενοῦντα σέ.
ἴσχε πᾶς τις.
οὐ μὲν οὖν.
ἆ· φίλιον ἄνδρα μὴ θένηις.
καὶ τί δὴ τὸ σῆμα  Φοῖβος.
ἔμαθον· ἴσχε πᾶς δόρυ.
οἶσθ' ὅποι βεβᾶσιν ἅνδρες  τῆιδέ πηι κατείδομεν.
ἕρπε πᾶς κατ' ἴχνος αὐτῶν· ἢ βοὴν ἐγερτέον ἀλλὰ συμμάχους ταράσσειν δεινὸν ἐκ νυκτῶν φόβωι.
τίς ἀνδρῶν ὁ βάς τίς ὁ μέγα θρασὺς ἐπεύξεται χέρα φυγὼν ἐμάν πόθεν νιν κυρήσω τίνι προσεικάσω, ὅστις δι' ὄρφνης ἦλθ' ἀδειμάντωι ποδὶ διά τε τάξεων καὶ φυλάκων ἕδρας Θεσσαλὸς ἢ παραλίαν Λοκρῶν νεμόμενος πόλιν ἢ νησιώτην σποράδα κέκτηται βίον τίς ἦν πόθεν ποίας πάτρας ποῖον ἐπεύχεται τὸν ὕπατον θεῶν  ἆρ' ἔστ' Ὀδυσσέως τοὔργον ἢ τίνος τόδε εἰ τοῖς πάροιθε χρὴ τεκμαίρεσθαι· τί μήν  δοκεῖς γάρ  τί μὴν οὔ  θρασὺς γοῦν ἐς ἡμᾶς.
τίν' ἀλκὴν τίν' αἰνεῖς  Ὀδυσσῆ.
μὴ κλωπὸς αἴνει φωτὸς αἱμύλον δόρυ.
ἔβα καὶ πάρος κατὰ πόλιν ὕπαφρον ὄμμ' ἔχων, ῥακοδύτωι στολᾶι πυκασθείς, ξιφήρης κρύφιος ἐν πέπλοις· βίον δ' ἐπαιτῶν εἷρπ' ἀγύρτης τις λάτρις, ψαφαρόχρουν κάρα πολυπινές τ' ἔχων· πολλὰ δὲ τὰν βασιλίδ' ἑστίαν Ἀτρειδᾶν κακῶς ἔβαζε δῆθεν ἐχθρὸς ὢν στρατηλάταις.
ὄλοιτ' ὄλοιτο πανδίκως, πρὶν ἐπὶ γᾶν Φρυγῶν ποδὸς ἴχνος βαλεῖν.
εἴτ' οὖν Ὀδυσσέως εἴτε μή, φόβος μ' ἔχει· Ἕκτωρ γὰρ ἡμῖν τοῖς φύλαξι μέμψεται.
τί λάσκων  δυσοίζων.
τί δρᾶσαι τί ταρβεῖς  καθ' ἡμᾶς περᾶσαι.
τίν' ἀνδρῶν  οἳ τῆσδε νυκτὸς ἦλθον ἐς Φρυγῶν στρατόν.
ἰὼ ἰώ· δαίμονος τύχα βαρεῖα· φεῦ φεῦ.
ἔα ἔα· σῖγα πᾶς ὕφιζ'· ἴσως γὰρ ἐς βόλον τις ἔρχεται.
ἰὼ ἰώ· συμφορὰ βαρεῖα Θρηικῶν.
συμμάχων τις ὁ στένων.
ἰὼ ἰώ· δύστηνος ἐγὼ σύ τ' ἄναξ Θρηικῶν· ὦ στυγνοτάτην Τροίαν ἐσιδών, οἷόν σε βίου τέλος εἷλεν.
τίς εἶ ποτ' ἀνδρῶν συμμάχων κατ' εὐφρόνην ἀμβλῶπες αὐγαὶ κοὔ σε γιγνώσκω τορῶς.
ποῦ τιν' ἀνάκτων Τρώων εὕρω ποῦ δῆθ' Ἕκτωρ τὸν ὑπασπίδιον κοῖτον ἰαύει τίνι σημήνω διόπων στρατιᾶς οἷα πεπόνθαμεν, οἷά τις ἡμᾶς δράσας ἀφανῆ φροῦδος, φανερὸν Θρηιξὶν πένθος τολυπεύσας  κακὸν κυρεῖν τι Θρηικίωι στρατεύματι ἔοικεν, οἷα τοῦδε γιγνώσκω κλύων.
ἔρρει στρατιά, πέπτωκεν ἄναξ δολίωι πληγῆι.
ἆ ἆ ἆ ἆ, οἵα μ' ὀδύνη τείρει φονίου τραύματος εἴσω.
πῶς ἂν ὀλοίμην χρῆν γάρ μ' ἀκλεῶς Ῥῆσόν τε θανεῖν, Τροίαι κέλσαντ' ἐπίκουρον  τάδ' οὐκ ἐν αἰνιγμοῖσι σημαίνει κακά· σαφῶς γὰρ αὐδᾶι συμμάχους ὀλωλότας.
κακῶς πέπρακται κἀπὶ τοῖς κακοῖσι πρὸς αἴσχιστα.
καίτοι δὶς τόσον κακὸν τόδε· θανεῖν γὰρ εὐκλεῶς μέν, εἰ θανεῖν χρεών, λυπρὸν μὲν οἶμαι τῶι θανόντιπῶς γὰρ οὔ  τοῖς ζῶσι δ' ὄγκος καὶ δόμων εὐδοξία· ἡμεῖς δ' ἀβούλως κἀκλεῶς ὀλώλαμεν.
ἐπεὶ γὰρ ἡμᾶς ηὔνας' Ἑκτόρεια χείρ, ξύνθημα λέξας, ηὕδομεν πεδοστιβεῖ κόπωι δαμέντε, οὐδ' ἐφρουρεῖτο στρατὸς φυλακαῖσι νυκτέροισιν οὐδ' ἐν τάξεσιν ἔκειτο τεύχη πλῆκτρά τ' οὐκ ἐπὶ ζυγοῖς ἵππων καθήρμοσθ', ὡς ἄναξ ἐπεύθετο κρατοῦντας ὑμᾶς κἀφεδρεύοντας νεῶν πρύμναισι· φαύλως δ' ηὕδομεν πεπτωκότες.
κἀγὼ μελούσηι καρδίαι λήξας ὕπνου πώλοισι χόρτον, προσδοκῶν ἑωθινὴν ζεύξειν ἐς ἀλκήν, ἀφθόνωι μετρῶ χερί.
λεύσσω δὲ φῶτε περιπολοῦνθ' ἡμῶν στρατὸν πυκνῆς δι' ὄρφνης· ὡς δ' ἐκινήθην ἐγώ, ἐπτηξάτην τε κἀνεχωρείτην πάλιν.
ἤπυσα δ' αὐτοῖς μὴ πελάζεσθαι στρατῶι, κλῶπας δοκήσας συμμάχων πλάθειν τινάς.
οἱ δ' οὐδέν· οὐ μὴν οὐδ' ἐγὼ τὰ πλείονα· ηὗδον δ' ἀπελθὼν αὖθις ἐς κοίτην πάλιν.
καί μοι καθ' ὕπνον δόξα τις παρίσταται· ἵππους γὰρ ἃς ἔθρεψα κἀδιφρηλάτουν Ῥήσωι παρεστὼς εἶδον, ὡς ὄναρ δοκῶν, λύκους ἐπεμβεβῶτας ἑδραίαν ῥάχιν· θείνοντε δ' οὐρᾶι πωλικῆς ῥινοῦ τρίχα ἤλαυνον, αἱ δ' ἔρρεγκον ἐξ ἀρτηριῶν θυμὸν πνέουσαι κἀνεχαίτιζον φόβωι.
ἐγὼ δ' ἀμύνων θῆρας ἐξεγείρομαι πώλοισιν· ἔννυχος γὰρ ἐξώρμα φόβος.
κλύω δ' ἐπάρας κρᾶτα μυχθισμὸν νεκρῶν· θερμὸς δὲ κρουνὸς δεσπότου παρὰ σφαγῆς βάλλει με δυσθνήισκοντος αἵματος νέου.
ὀρθὸς δ' ἀνάισσω χειρὶ σὺν κενῆι δορός· καί μ' ἔγχος αὐγάζοντα καὶ θηρώμενον παίει παραστὰς νεῖραν ἐς πλευρὰν ξίφει ἀνὴρ ἀκμάζων· φασγάνου γὰρ ἠισθόμην πληγῆς, βαθεῖαν ἄλοκα τραύματος λαβών.
πίπτω δὲ πρηνής· οἱ δ' ὄχημα πωλικὸν λαβόντες ἵππων ἵεσαν φυγῆι πόδα.
ἆ ἆ· ὀδύνη με τείρει κοὐκέτ' ὀρθοῦμαι τάλας.
καὶ ξυμφορὰν μὲν οἶδ' ὁρῶν, τρόπωι δ' ὅτωι τεθνᾶσιν οἱ θανόντες οὐκ ἔχω φράσαι οὐδ' ἐξ ὁποίας χειρός.
εἰκάσαι δέ μοι πάρεστι λυπρὰ πρὸς φίλων πεπονθέναι.
ἡνίοχε Θρηικὸς τοῦ κακῶς πεπραγότος, μηδὲν δυσοίζου· πολέμιοι 'δρασαν τάδε.
Ἕκτωρ δὲ καὐτὸς συμφορᾶς πεπυσμένος χωρεῖ· συναλγεῖ δ', ὡς ἔοικε, σοῖς κακοῖς.
πῶς, ὦ μέγιστα πήματ' ἐξειργασμένοι, μολόντες ὑμᾶς πολεμίων κατάσκοποι λήθουσιν αἰσχρῶς καὶ κατεσφάγη στρατός, κοὔτ' εἰσιόντας στρατόπεδ' ἐξαπώσατε οὔτ' ἐξιόντας τῶνδε τίς τείσει δίκην πλὴν σοῦ σὲ γὰρ δὴ φύλακά φημ' εἶναι στρατοῦ.
φροῦδοι δ' ἄπληκτοι, τῆι Φρυγῶν κακανδρίαι πόλλ' ἐγγελῶντες τῶι στρατηλάτηι τ' ἐμοί.
εὖ νυν τόδ' ἴστεΖεὺς ὀμώμοται πατήρ ἤτοι μάραγνά γ' ἢ καρανιστὴς μόρος μένει σε δρῶντα τοιάδ', ἢ τὸν Ἕκτορα τὸ μηδὲν εἶναι καὶ κακὸν νομίζετε.
ἰὼ ἰώ, †μέγας ἐμοὶ μέγας ὦ πολίοχον κράτος τότ' ἄρ' ἔμολον ὅτε σοι† ἄγγελος ἦλθον ἀμφὶ ναῦς πύρ' αἴθειν· ἐπεὶ ἄγρυπνον ὄμμ' ἐν εὐφρόναι οὔτ' ἐκοίμις' οὔτ' ἔβριξ', οὐ τὰς Σιμοεντιάδας παγάς· μή μοι κότον, ὦ ἄνα, θῆις· ἀναίτιος γὰρ †ἔγωγε πάντων†.
εἰ δὲ χρόνωι παρὰ καιρὸν ἔργον ἢ λόγον πύθηι, κατά με γᾶς ζῶντα πόρευσον· οὐ παραιτοῦμαι.
τί τοῖσδ' ἀπειλεῖς βάρβαρός τε βαρβάρου γνώμην ὑφαιρῆι τὴν ἐμήν, πλέκων λόγους σὺ ταῦτ' ἔδρασας· οὐδέν' ἂν δεξαίμεθα οὔθ' οἱ θανόντες οὔτ' ἂν οἱ τετρωμένοι ἄλλον· μακροῦ γε δεῖ σε καὶ σοφοῦ λόγου, ὅτωι με πείσεις μὴ φίλους κατακτανεῖν, ἵππων ἐρασθείς, ὧν ἕκατι συμμάχους τοὺς σοὺς φονεύεις, πόλλ' ἐπισκήπτων μολεῖν.
ἦλθον, τεθνᾶσιν· εὐπρεπέστερον Πάρις ξενίαν κατήισχυν' ἢ σὺ συμμάχους κτανών.
μὴ γάρ τι λέξηις ὥς τις Ἀργείων μολὼν διώλες' ἡμᾶς· τίς ἂν ὑπερβαλὼν λόχους Τρώων ἐφ' ἡμᾶς ἦλθεν, ὥστε καὶ λαθεῖν σὺ πρόσθεν ἡμῶν ἧσο καὶ Φρυγῶν στρατός.
τίς οὖν τέτρωται, τίς τέθνηκε †συμμάχων† τῶν σῶν, μολόντων ὧν σὺ πολεμίων λέγεις ἡμεῖς δὲ καὶ τετρώμεθ', οἱ δὲ μειζόνως παθόντες οὐχ ὁρῶσιν ἡλίου φάος.
ἁπλῶς δ' Ἀχαιῶν οὐδέν' αἰτιώμεθα.
τίς δ' ἂν χαμεύνας πολεμίων κατ' εὐφρόνην Ῥήσου μολὼν ἐξηῦρεν, εἰ μή τις θεῶν ἔφραζε τοῖς κτανοῦσιν οὐδ' ἀφιγμένον τὸ πάμπαν ἦισαν· ἀλλὰ μηχαναὶ τάδε.
χρόνον μὲν ἤδη συμμάχοισι χρώμεθα ὁσόνπερ ἐν γῆι τῆιδ' Ἀχαιικὸς λεώς, κοὐδὲν πρὸς αὐτῶν οἶδα πλημμελὲς κλυών· ἐν σοὶ δ' ἂν ἀρχοίμεσθα.
μή μ' ἔρως ἕλοι τοιοῦτος ἵππων ὥστ' ἀποκτείνειν φίλους.
καὶ ταῦτ' Ὀδυσσεύς· τίς γὰρ ἄλλος ἄν ποτε ἔδρασεν ἢ 'βούλευσεν Ἀργείων ἀνήρ δέδοικα δ' αὐτὸν καί τί μου θράσσει φρένας, μὴ καὶ Δόλωνα συντυχὼν κατέκτανεν· χρόνον γὰρ ἤδη φροῦδος ὢν οὐ φαίνεται.
οὐκ οἶδα τοὺς σοὺς οὓς λέγεις Ὀδυσσέας· ἡμεῖς δ' ὑπ' ἐχθρῶν οὐδενὸς πεπλήγμεθα.
σὺ δ' οὖν νόμιζε ταῦτ', ἐπείπερ σοι δοκεῖ.
ὦ γαῖα πατρίς, πῶς ἂν ἐνθάνοιμί σοι  μὴ θνῆισχ'· ἅλις γὰρ τῶν τεθνηκότων ὄχλος.
ποῖ δὴ τράπωμαι δεσπότου μονούμενος  οἶκός σε κεύθων οὑμὸς ἐξιάσεται.
καὶ πῶς με κηδεύσουσιν αὐθεντῶν χέρες  ὅδ' αὖ τὸν αὐτὸν μῦθον οὐ λήξει λέγων  ὄλοιθ' ὁ δράσας· οὐ γὰρ †εἰς σὲ τείνεται† γλῶσς', ὡς σὺ κομπεῖς· ἡ Δίκη δ' ἐπίσταται.
λάζυσθ'· ἄγοντες δ' αὐτὸν ἐς δόμους ἐμοὺς οὕτως ὅπως ἂν μὴ 'γκαλῆι πορσύνετε.
ὑμᾶς δ' ἰόντας τοῖσιν ἐν τείχει χρεὼν Πριάμωι τε καὶ γέρουσι σημῆναι νεκροὺς θάπτειν κελεύθου λεωφόρου πρὸς ἐκτροπάς.
τί ποτ' εὐτυχίας ἐκ τῆς μεγάλης Τροίαν ἀνάγει πάλιν ἐς πένθη δαίμων ἄλλος, τί φυτεύων ἔα ἔα· τίς ὑπὲρ κεφαλῆς θεός, ὦ βασιλεῦ, τὸν νεόκμητον νεκρὸν ἐν χειροῖν φοράδην πέμπει ταρβῶ λεύσσων τόδε πῆμα.
ὁρᾶν πάρεστι, Τρῶες· ἡ γὰρ ἐν σοφοῖς τιμὰς ἔχουσα Μοῦσα συγγόνων μία πάρειμι, παῖδα τόνδ' ὁρῶς' οἰκτρῶς φίλον θανόνθ' ὑπ' ἐχθρῶν· ὅν ποθ' ὁ κτείνας χρόνωι δόλιος Ὀδυσσεὺς ἀξίαν τείσει δίκην.
ἰαλέμωι αὐθιγενεῖ τέκνον ς' ὀλοφύρομαι, ὦ ματρὸς ἄλγος, οἵαν ἔκελσας ὁδὸν ποτὶ Τροίαν· ἦ δυσδαίμονα καὶ μελέαν ἀπὸ μὲν φαμένας ἐμοῦ πορευθείς, ἀπὸ δ' ἀντομένου πατρὸς βιαίως.
ὤμοι ἐγὼ σέθεν, ὦ φιλία φιλία κεφαλά, τέκνον, ὤμοι.
ὅσον προσήκει μὴ γένους κοινωνίαν ἔχοντι λύπης τὸν σὸν οἰκτίρω γόνον.
ὄλοιτο μὲν Οἰνεΐδας, ὄλοιτο δὲ Λαρτιάδας, ὅς μ' ἄπαιδα γέννας ἔθηκεν ἀριστοτόκοιο· ἅ θ' Ἕλλανα λιποῦσα δόμον Φρυγίων λεχέων ἔπλευσε πλαθεῖς', †ὑπ' Ἰλίωι ὤλεσε† μὲν ς' ἕκατι Τροίας, φίλτατε, μυριάδας τε πόλεις ἀνδρῶν ἀγαθῶν ἐκένωσεν.
ἦ πολλὰ μὲν ζῶν, πολλὰ δ' εἰς Ἅιδου μολών, Φιλάμμονος παῖ, τῆς ἐμῆς ἥψω φρενός· ὕβρις γάρ, ἥ ς' ἔσφηλε, καὶ Μουσῶν ἔρις τεκεῖν μ' ἔθηκε τόνδε δύστηνον γόνον.
περῶσα γὰρ δὴ ποταμίους διὰ ῥοὰς λέκτροις ἐπλάθην Στρυμόνος φυταλμίοις, ὅτ' ἤλθομεν γῆς χρυσόβωλον ἐς λέπας Πάγγαιον ὀργάνοισιν ἐξησκημέναι Μοῦσαι μεγίστην εἰς ἔριν μελωιδίας κλεινῶι σοφιστῆι Θρηικὶ κἀτυφλώσαμεν Θάμυριν, ὃς ἡμῶν πόλλ' ἐδέννασεν τέχνην.
κἀπεί σε τίκτω, συγγόνους αἰδουμένη καὶ παρθενείαν, ἧκ' ἐς εὐύδρου πατρὸς δίνας· τρέφειν δέ ς' οὐ βρότειον ἐς χέρα Στρυμὼν δίδωσιν ἀλλὰ πηγαίαις κόραις.
ἔνθ' ἐκτραφεὶς κάλλιστα παρθένων ὕπο, Θρήικης ἀνάσσων πρῶτος ἦσθ' ἀνδρῶν, τέκνον.
καί ς' ἀμφὶ γῆν μὲν πατρίαν φιλαιμάτους ἀλκὰς κορύσσοντ' οὐκ ἐδείμαινον θανεῖν· Τροίας δ' ἀπηύδων ἄστυ μὴ κέλσαι ποτέ, εἰδυῖα τὸν σὸν πότμον· ἀλλά ς' Ἕκτορος πρεσβεύμαθ' αἵ τε μυρίαι γερουσίαι ἔπεισαν ἐλθεῖν κἀπικουρῆσαι φίλοις.
καὶ τοῦδ', Ἀθάνα, παντὸς αἰτία μόρου οὐδὲν δ' Ὀδυσσεὺς οὐδ' ὁ Τυδέως τόκος ἔδρασεδρῶσα μὴ δόκει λεληθέναι.
καίτοι πόλιν σὴν σύγγονοι πρεσβεύομεν Μοῦσαι μάλιστα κἀπιχρώμεθα χθονί, μυστηρίων τε τῶν ἀπορρήτων φανὰς ἔδειξεν Ὀρφεύς, αὐτανέψιος νεκροῦ τοῦδ' ὃν κατέκτεινας σύ· Μουσαῖόν τε, σὸν σεμνὸν πολίτην κἀπὶ πλεῖστον ἄνδρ' ἕνα ἐλθόντα, Φοῖβος σύγγονοί τ' ἠσκήσαμεν.
καὶ τῶνδε μισθὸν παῖδ' ἔχους' ἐν ἀγκάλαις θρηνῶ· σοφιστὴν δ' ἄλλον οὐκ ἐπάξομαι.
μάτην ἄρ' ἡμᾶς Θρήικιος τροχηλάτης ἐδέννας', Ἕκτορ, τῶιδε βουλεῦσαι φόνον.
ἤιδη τάδ'· οὐδὲν μάντεων ἔδει φράσαι Ὀδυσσέως τέχναισι τόνδ' ὀλωλότα.
ἐγὼ δὲ γῆς ἔφεδρον Ἑλλήνων στρατὸν λεύσσων, τί μὴν ἔμελλον οὐ πέμψειν φίλοι κήρυκας, ἐλθεῖν κἀπικουρῆσαι χθονί ἔπεμψ'· ὀφείλων δ' ἦλθε συμπονεῖν ἐμοί.
οὐ μὴν θανόντι γ' οὐδαμῶς συνήδομαι· καὶ νῦν ἕτοιμος τῶιδε καὶ τεῦξαι τάφον καὶ ξυμπυρῶσαι μυρίαν πέπλων χλιδήν· φίλος γὰρ ἐλθὼν δυστυχῶς ἀπέρχεται.
οὐκ εἶσι γαίας ἐς μελάγχιμον πέδον· τοσόνδε νύμφην τὴν ἔνερθ' αἰτήσομαι, τῆς καρποποιοῦ παῖδα Δήμητρος θεᾶς, ψυχὴν ἀνεῖναι τοῦδ'· ὀφειλέτις δέ μοι τοὺς Ὀρφέως τιμῶσα φαίνεσθαι φίλους.
κἀμοὶ μὲν ὡς θανών τε κοὐ λεύσσων φάος ἔσται τὸ λοιπόν· οὐ γὰρ ἐς ταὐτόν ποτε ἔτ' εἶσιν οὐδὲ μητρὸς ὄψεται δέμας· κρυπτὸς δ' ἐν ἄντροις τῆς ὑπαργύρου χθονὸς ἀνθρωποδαίμων κείσεται βλέπων φάος, Βάκχου προφήτης, ὅς γε Παγγαίου πέτραν ὤικησε, σεμνὸς τοῖσιν εἰδόσιν θεός.
ῥᾶιον δὲ πένθος τῆς θαλασσίας θεοῦ οἴσω· θανεῖν γὰρ καὶ τὸν ἐκ κείνης χρεών.
θρήνοις δ' ἀδελφαὶ πρῶτα μὲν ς' ὑμνήσομεν, ἔπειτ' Ἀχιλλέα Θέτιδος ἐν πένθει ποτέ.
οὐ ῥύσεταί νιν Παλλάς, ἥ ς' ἀπέκτανεν· τοῖον φαρέτρα Λοξίου σώιζει βέλος.
ὦ παιδοποιοὶ συμφοραί, πόνοι βροτῶν· ὡς ὅστις ὑμᾶς μὴ κακῶς λογίζεται ἄπαις διοίσει κοὐ τεκὼν θάψει τέκνα.
οὗτος μὲν ἤδη μητρὶ κηδεύειν μέλει· σὺ δ', εἴ τι πράσσειν τῶν προκειμένων θέλεις, Ἕκτορ, πάρεστι· φῶς γὰρ ἡμέρας τόδε.
χωρεῖτε, συμμάχους δ' ὁπλίζεσθαι τάχος ἄνωχθε πληροῦν τ' αὐχένας ξυνωρίδων.
πανοὺς δ' ἔχοντας χρὴ μένειν Τυρσηνικῆς σάλπιγγος αὐδήν· ὡς ὑπερβαλὼν τάφρον τείχη τ' Ἀχαιῶν ναυσὶν αἶθον ἐμβαλεῖν πέποιθα Τρωσί θ' ἡμέραν ἐλευθέραν ἀκτῖνα τὴν στείχουσαν ἡλίου φέρειν.
πείθου βασιλεῖ· στείχωμεν ὅπλοις κοσμησάμενοι καὶ ξυμμαχίαι τάδε φράζωμεν· τάχα δ' ἂν νίκην δοίη δαίμων ὁ μεθ' ἡμῶν.
