ἥκω λιπὼν Αἰγαῖον ἁλμυρὸν βάθος πόντου Ποσειδῶν, ἔνθα Νηρήιδων χοροὶ κάλλιστον ἴχνος ἐξελίσσουσιν ποδός.
ἐξ οὗ γὰρ ἀμφὶ τήνδε Τρωϊκὴν χθόνα Φοῖβός τε κἀγὼ λαΐνους πύργους πέριξ ὀρθοῖσιν ἔθεμεν κανόσιν, οὔποτ' ἐκ φρενῶν εὔνοι' ἀπέστη τῶν ἐμῶν Φρυγῶν πόλει· ἣ νῦν καπνοῦται καὶ πρὸς Ἀργείου δορὸς ὄλωλε πορθηθεῖς'.
ὁ γὰρ Παρνάσιος Φωκεὺς Ἐπειὸς μηχαναῖσι Παλλάδος ἐγκύμον' ἵππον τευχέων συναρμόσας πύργων ἔπεμψεν ἐντός, ὀλέθριον βάρος.
τὰ δ' Ἕκτορός σοι λύπρ' ἄκουσον ὡς ἔχει· δόξας ἀνὴρ ἄριστος οἴχεται θανών, καὶ τοῦτ' Ἀχαιῶν ἵξις ἐξεργάζεται· εἰ δ' ἦσαν οἴκοι, χρηστὸς ὢν ἐλάνθαν' ἄν.
Πάρις δ' ἔγημε τὴν Διός· γήμας δὲ μή, σιγώμενον τὸ κῆδος εἶχ' ἂν ἐν δόμοις.
φεύγειν μὲν οὖν χρὴ πόλεμον ὅστις εὖ φρονεῖ· εἰ δ' ἐς τόδ' ἔλθοι, στέφανος οὐκ αἰσχρὸς πόλει καλῶς ὀλέσθαι, μὴ καλῶς δὲ δυσκλεές.
ὧν οὕνεκ' οὐ χρή, μῆτερ, οἰκτίρειν σε γῆν, οὐ τἀμὰ λέκτρα· τοὺς γὰρ ἐχθίστους ἐμοὶ καὶ σοὶ γάμοισι τοῖς ἐμοῖς διαφθερῶ.
ὡς ἡδέως κακοῖσιν οἰκείοις γελᾶις μέλπεις θ' ἃ μέλπους' οὐ σαφῆ δείξεις ἴσως.
εἰ μή ς' Ἀπόλλων ἐξεβάκχευσεν φρένας, οὔ τἂν ἀμισθὶ τοὺς ἐμοὺς στρατηλάτας τοιαῖσδε φήμαις ἐξέπεμπες ἂν χθονός.
ἀτὰρ τὰ σεμνὰ καὶ δοκήμασιν σοφὰ οὐδέν τι κρείσσω τῶν τὸ μηδὲν ἦν ἄρα.
ὁ γὰρ μέγιστος τῶν Πανελλήνων ἄναξ, Ἀτρέως φίλος παῖς, τῆσδ' ἔρωτ' ἐξαίρετον μαινάδος ὑπέστη· καὶ πένης μέν εἰμ' ἐγώ, ἀτὰρ λέχος γε τῆσδ' ἂν οὐκ ἠιτησάμην.
καὶ σοῦ μέν  Ἀργεῖ' ὀνείδη καὶ Φρυγῶν ἐπαινέσεις ἀνέμοις φέρεσθαι παραδίδωμ'· ἕπου δέ μοι πρὸς ναῦς, καλὸν νύμφευμα τῶι στρατηλάτηι.
σὺ δ', ἡνίκ' ἄν σε Λαρτίου χρήζηι τόκος ἄγειν, ἕπεσθαι· σώφρονος δ' ἔσηι λάτρις γυναικός, ὥς φας' οἱ μολόντες Ἴλιον.
ἦ δεινὸς ὁ λάτρις.
τί ποτ' ἔχουσι τοὔνομα κήρυκες, ἓν ἀπέχθημα πάγκοινον βροτοῖς, οἱ περὶ τυράννους καὶ πόλεις ὑπηρέται σὺ τὴν ἐμὴν φὴις μητέρ' εἰς Ὀδυσσέως ἥξειν μέλαθρα ποῦ δ' Ἀπόλλωνος λόγοι, οἵ φασιν αὐτὴν εἰς ἔμ' ἡρμηνευμένοι αὐτοῦ θανεῖσθαι τἄλλα δ' οὐκ ὀνειδιῶ.
δύστηνος, οὐκ οἶδ' οἷά νιν μένει παθεῖν· ὡς χρυσὸς αὐτῶι τἀμὰ καὶ Φρυγῶν κακὰ δόξει ποτ' εἶναι.
δέκα γὰρ ἐκπλήσας ἔτη πρὸς τοῖσιν ἐνθάδ' ἵξεται μόνος πάτραν                                       †οὗ δὴ στενὸν δίαυλον ὤικισται πέτρας† δεινὴ Χάρυβδις ὠμοβρώς τ' ὀρειβάτης Κύκλωψ Λιγυστίς θ' ἡ συῶν μορφώτρια Κίρκη θαλάσσης θ' ἁλμυρᾶς ναυάγια λωτοῦ τ' ἔρωτες Ἡλίου θ' ἁγναὶ βόες, αἳ σαρξὶ φοινίαισιν ἥσουσίν ποτε πικρὰν Ὀδυσσεῖ γῆρυν.
ὡς δὲ συντέμω, ζῶν εἶς' ἐς Ἅιδου κἀκφυγὼν λίμνης ὕδωρ κάκ' ἐν δόμοισι μυρί' εὑρήσει μολών.
ἀλλὰ γὰρ τί τοὺς Ὀδυσσέως ἐξακοντίζω πόνους στεῖχ' ὅπως τάχιστ'· ἐν Ἅιδου νυμφίωι γημώμεθα.
ἦ κακὸς κακῶς ταφήσηι νυκτός, οὐκ ἐν ἡμέραι, ὦ δοκῶν σεμνόν τι πράσσειν, Δαναϊδῶν ἀρχηγέτα.
κἀμέ τοι νεκρὸν φάραγγες γυμνάδ' ἐκβεβλημένην ὕδατι χειμάρρωι ῥέουσαι νυμφίου πέλας τάφου θηρσὶ δώσουσιν δάσασθαι, τὴν Ἀπόλλωνος λάτριν.
ὦ στέφη τοῦ φιλτάτου μοι θεῶν, ἀγάλματ' εὔια, χαίρετ'· ἐκλέλοιφ' ἑορτὰς αἷς πάροιθ' ἠγαλλόμην.
ἴτ' ἀπ' ἐμοῦ χρωτὸς σπαραγμοῖς, ὡς ἔτ' οὖς' ἁγνὴ χρόα δῶ θοαῖς αὔραις φέρεσθαι σοὶ τάδ', ὦ μαντεῖ' ἄναξ.
ποῦ σκάφος τὸ τοῦ στρατηγοῦ ποῖ πόδ' ἐμβαίνειν με χρή οὐκέτ' ἂν φθάνοις ἂν αὔραν ἱστίοις καραδοκῶν, ὡς μίαν τριῶν Ἐρινὺν τῆσδέ μ' ἐξάξων χθονός.
χαῖρέ μοι, μῆτερ· δακρύσηις μηδέν· ὦ φίλη πατρίς, οἵ τε γῆς ἔνερθ' ἀδελφοὶ χὠ τεκὼν ἡμᾶς πατήρ, οὐ μακρὰν δέξεσθέ μ'· ἥξω δ' ἐς νεκροὺς νικηφόρος καὶ δόμους πέρσας' Ἀτρειδῶν, ὧν ἀπωλόμεσθ' ὕπο.
Ἑκάβης γεραιᾶς φύλακες, οὐ δεδόρκατε δέσποιναν ὡς ἄναυδος ἐκτάδην πίτνει οὐκ ἀντιλήψεσθ' ἦ μεθήσετ', ὦ κακαί, γραῖαν πεσοῦσαν αἴρετ' εἰς ὀρθὸν δέμας.
ἐᾶτέ μ' οὔτοι φίλα τὰ μὴ φίλ', ὦ κόραι κεῖσθαι πεσοῦσαν· πτωμάτων γὰρ ἄξια πάσχω τε καὶ πέπονθα κἄτι πείσομαι.
ὦ θεοί· κακοὺς μὲν ἀνακαλῶ τοὺς συμμάχους, ὅμως δ' ἔχει τι σχῆμα κικλήσκειν θεούς, ὅταν τις ἡμῶν δυστυχῆ λάβηι τύχην.
πρῶτον μὲν οὖν μοι τἀγάθ' ἐξᾶισαι φίλον· τοῖς γὰρ κακοῖσι πλείον' οἶκτον ἐμβαλῶ.
ἦ μὲν τύραννος κἀς τύρανν' ἐγημάμην, κἀνταῦθ' ἀριστεύοντ' ἐγεινάμην τέκνα, οὐκ ἀριθμὸν ἄλλως ἀλλ' ὑπερτάτους Φρυγῶν· οὓς Τρωιὰς οὐδ' Ἑλληνὶς οὐδὲ βάρβαρος γυνὴ τεκοῦσα κομπάσειεν ἄν ποτε.
κἀκεῖνά τ' εἶδον δορὶ πεσόνθ' Ἑλληνικῶι τρίχας τ' ἐτμήθην τάσδε πρὸς τύμβοις νεκρῶν, καὶ τὸν φυτουργὸν Πρίαμον οὐκ ἄλλων πάρα κλύους' ἔκλαυσα, τοῖσδε δ' εἶδον ὄμμασιν αὐτὴ κατασφαγέντ' ἐφ' ἑρκείωι πυρᾶι, πόλιν θ' ἁλοῦσαν.
ἃς δ' ἔθρεψα παρθένους ἐς ἀξίωμα νυμφίων ἐξαίρετον, ἄλλοισι θρέψας' ἐκ χερῶν ἀφηιρέθην· κοὔτ' ἐξ ἐκείνων ἐλπὶς ὡς ὀφθήσομαι αὐτή τ' ἐκείνας οὐκέτ' ὄψομαί ποτε.
τὸ λοίσθιον δέ, θριγκὸς ἀθλίων κακῶν, δούλη γυνὴ γραῦς Ἑλλάδ' εἰσαφίξομαι.
ἃ δ' ἐστὶ γήραι τῶιδ' ἀσυμφορώτατα, τούτοις με προσθήσουσιν, ἢ θυρῶν λάτριν κλῆιδας φυλάσσειν, τὴν τεκοῦσαν Ἕκτορα, ἢ σιτοποιεῖν κἀν πέδωι κοίτας ἔχειν ῥυσοῖσι νώτοις, βασιλικῶν ἐκ δεμνίων, τρυχηρὰ περὶ τρυχηρὸν εἱμένην χρόα πέπλων λακίσματ', ἀδόκιμ' ὀλβίοις ἔχειν.
οἲ 'γὼ τάλαινα, διὰ γάμον μιᾶς ἕνα γυναικὸς οἵων ἔτυχον ὧν τε τεύξομαι.
ὦ τέκνον, ὦ σύμβακχε Κασσάνδρα θεοῖς, οἵαις ἔλυσας συμφοραῖς ἅγνευμα σόν.
σύ τ', ὦ τάλαινα, ποῦ ποτ' εἶ, Πολυξένη ὡς οὔτε μ' ἄρσην οὔτε θήλεια σπορὰ πολλῶν γενομένων τὴν τάλαιναν ὠφελεῖ.
τί δῆτά μ' ὀρθοῦτ' ἐλπίδων ποίων ὕπο ἄγετε τὸν ἁβρὸν δή ποτ' ἐν Τροίαι πόδα, νῦν δ' ὄντα δοῦλον, στιβάδα πρὸς χαμαιπετῆ πέτρινά τε κρήδεμν', ὡς πεσοῦς' ἀποφθαρῶ δακρύοις καταξανθεῖσα.
τῶν δ' εὐδαιμόνων μηδένα νομίζετ' εὐτυχεῖν, πρὶν ἂν θάνηι.
ἀμφί μοι Ἴλιον, ὦ Μοῦσα, καινῶν ὕμνων ἆισον σὺν δακρύοις ὠιδὰν ἐπικήδειον· νῦν γὰρ μέλος ἐς Τροίαν ἰαχήσω, τετραβάμονος ὡς ὑπ' ἀπήνας Ἀργείων ὀλόμαν τάλαινα δοριάλωτος, ὅτ' ἔλιπον ἵππον οὐράνια βρέμοντα χρυσεοφάλαρον ἔνοπλον ἐν πύλαις Ἀχαιοί· ἀνὰ δ' ἐβόασεν λεὼς Τρωϊάδος ἀπὸ πέτρας σταθείς· Ἴτ', ὦ πεπαυμένοι πόνων, τόδ' ἱερὸν ἀνάγετε ξόανον Ἰλιάδι Διογενεῖ κόραι.
τίς οὐκ ἔβα νεανίδων, τίς οὐ γεραιὸς ἐκ δόμων κεχαρμένοι δ' ἀοιδαῖς δόλιον ἔσχον ἄταν.
πᾶσα δὲ γέννα Φρυγῶν πρὸς πύλας ὡρμάθη, πεύκαν οὐρεΐαν, ξεστὸν λόχον Ἀργείων, καὶ Δαρδανίας ἄταν θεᾶι δώσων, χάριν ἄζυγος ἀμβροτοπώλου· κλωστοῦ δ' ἀμφιβόλοις λίνοιο ναὸς ὡσεὶ σκάφος κελαινὸν εἰς ἕδρανα λάϊνα δάπεδά τε, φονέα πατρίδι, Παλλάδος θέσαν θεᾶς.
ἐπὶ δὲ πόνωι καὶ χαρᾶι νύχιον ἐπεὶ κνέφας παρῆν, Λίβυς τε λωτὸς ἐκτύπει Φρύγιά τε μέλεα, παρθένοι δ' ἄειρον ἅμα κρότον ποδῶν βοάν τ' ἔμελπον εὔφρον', ἐν δόμοις δὲ παμφαὲς σέλας πυρὸς μέλαιναν αἴγλαν †ἔδωκεν ὕπνωι†.
ἐγὼ δὲ τὰν ὀρεστέραν τότ' ἀμφὶ μέλαθρα παρθένον Διὸς κόραν ἐμελπόμαν χοροῖσι· φοινία δ' ἀνὰ πτόλιν βοὰ κατέσχε Περγάμων ἕδρας· βρέφη δὲ φίλια περὶ πέπλους ἔβαλλε ματρὶ χεῖρας ἐπτοημένας.
λόχου δ' ἐξέβαιν' Ἄρης, κόρας ἔργα Παλλάδος.
σφαγαὶ δ' ἀμφιβώμιοι Φρυγῶν ἔν τε δεμνίοις καράτομος ἐρημία νεανίδων στέφανον ἔφερεν Ἑλλάδι κουροτρόφον, Φρυγῶν δὲ πατρίδι πένθος.
Ἑκάβη, λεύσσεις τήνδ' Ἀνδρομάχην ξενικοῖς ἐπ' ὄχοις πορθμευομένην παρὰ δ' εἰρεσίαι μαστῶν ἕπεται φίλος Ἀστυάναξ, Ἕκτορος ἶνις.
ποῖ ποτ' ἀπήνης νώτοισι φέρηι, δύστηνε γύναι, πάρεδρος χαλκέοις Ἕκτορος ὅπλοις σκύλοις τε Φρυγῶν δοριθηράτοις, οἷσιν Ἀχιλλέως παῖς Φθιώτας στέψει ναούς, ἀπὸ Τροίας  Ἀχαιοὶ δεσπόται μ' ἄγουσιν.
τί παιᾶν' ἐμὸν στενάζεις  αἰαῖ  τῶνδ' ἀλγέων  ὦ Ζεῦ  καὶ συμφορᾶς.
τέκεα  πρίν ποτ' ἦμεν.
βέβακ' ὄλβος, βέβακε Τροία  τλάμων.
ἐμῶν τ' εὐγένεια παίδων.
φεῦ φεῦ  φεῦ δῆτ' ἐμῶν  κακῶν.
οἰκτρὰ τύχα  πόλεος  ἃ καπνοῦται.
μόλοις, ὦ πόσις μοι  βοᾶις τὸν παρ' Ἅιδαι παῖδ' ἐμόν, ὦ μελέα.
σᾶς δάμαρτος ἄλκαρ.
†σύ τ'†, ὦ λῦμ' Ἀχαιῶν  τέκνων δή ποθ' ἁμῶν πρεσβυγενὲς Πριάμωι.
κοιμίσαι μ' ἐς Ἅιδου.
οἵδε πόθοι μεγάλοι  σχετλία, τάδε πάσχομεν ἄλγη  οἰχομένας πόλεως  ἐπὶ δ' ἄλγεσιν ἄλγεα κεῖται.
δυσφροσύναισι θεῶν, ὅτε σὸς γόνος ἔκφυγεν Ἅιδαν, ὃς λεχέων στυγερῶν χάριν ὤλεσε πέργαμα Τροίας· αἱματόεντα δὲ θεᾶι παρὰ Παλλάδι σώματα νεκρῶν γυψὶ φέρειν τέταται· ζυγὰ δ' ἤνυσε δούλια Τροίαι.
ὦ πατρίς, ὦ μελέα  καταλειπομέναν σε δακρύω  νῦν τέλος οἰκτρὸν ὁρᾶις.
καὶ ἐμὸν δόμον ἐνθ' ἐλοχεύθην.
ὦ τέκν', ἐρημόπολις μάτηρ ἀπολείπεται ὑμῶν.
†οἷος ἰάλεμος οἷά τε πένθη† δάκρυά τ' ἐκ δακρύων καταλείβεται             ἁμετέροισι δόμοις· ὁ θανὼν δ' ἐπιλάθεται ἀλγέων.
ὡς ἡδὺ δάκρυα τοῖς κακῶς πεπραγόσιν θρήνων τ' ὀδυρμοὶ μοῦσά θ' ἣ λύπας ἔχει.
ὦ μῆτερ ἀνδρὸς ὅς ποτ' Ἀργείων δορὶ πλείστους διώλες' Ἕκτορος, τάδ' εἰσορᾶις  ὁρῶ τὰ τῶν θεῶν, ὡς τὰ μὲν πυργοῦς' ἄνω τὸ μηδὲν ὄντα, τὰ δὲ δοκοῦντ' ἀπώλεσαν.
ἀγόμεθα λεία σὺν τέκνωι· τὸ δ' εὐγενὲς ἐς δοῦλον ἥκει, μεταβολὰς τοσάσδ' ἔχον.
τὸ τῆς ἀνάγκης δεινόν· ἄρτι κἀπ' ἐμοῦ βέβηκ' ἀποσπασθεῖσα Κασσάνδρα βίαι.
φεῦ φεῦ· ἄλλος τις Αἴας, ὡς ἔοικε, δεύτερος παιδὸς πέφηνε σῆς· νοσεῖς δὲ χἄτερα.
ὧν γ' οὔτε μέτρον οὔτ' ἀριθμός ἐστί μοι· κακῶι κακὸν γὰρ εἰς ἅμιλλαν ἔρχεται.
τέθνηκέ σοι παῖς πρὸς τάφωι Πολυξένη σφαγεῖς' Ἀχιλλέως, δῶρον ἀψύχωι νεκρῶι.
οἲ 'γὼ τάλαινα· τοῦτ' ἐκεῖν' ὅ μοι πάλαι Ταλθύβιος αἴνιγμ' οὐ σαφῶς εἶπεν σαφές.
εἶδόν νιν αὐτὴ κἀποβᾶσα τῶνδ' ὄχων ἔκρυψα πέπλοις κἀπεκοψάμην νεκρόν.
αἰαῖ, τέκνον, σῶν ἀνοσίων προσφαγμάτων· αἰαῖ μάλ' αὖθις, ὡς κακῶς διόλλυσαι.
ὄλωλεν ὡς ὄλωλεν· ἀλλ' ὅμως ἐμοῦ ζώσης γ' ὄλωλεν εὐτυχεστέρωι πότμωι.
οὐ ταὐτόν, ὦ παῖ, τῶι βλέπειν τὸ κατθανεῖν· τὸ μὲν γὰρ οὐδέν, τῶι δ' ἔνεισιν ἐλπίδες.
ὦ λέκτρα τἀμὰ δυστυχῆ τε καὶ γάμοι, οἷς ἦλθον ἐς μέλαθρον Ἕκτορός ποτε, οὐ σφάγιον υἱὸν Δαναΐδαις τέξους' ἐμόν, ἀλλ' ὡς τύραννον Ἀσιάδος πολυσπόρου.
ὦ παῖ, δακρύεις αἰσθάνηι κακῶν σέθεν τί μου δέδραξαι χερσὶ κἀντέχηι πέπλων, νεοσσὸς ὡσεὶ πτέρυγας ἐσπίτνων ἐμάς οὐκ εἶσιν Ἕκτωρ κλεινὸν ἁρπάσας δόρυ γῆς ἐξανελθὼν σοὶ φέρων σωτηρίαν, οὐ συγγένεια πατρός, οὐκ ἰσχὺς Φρυγῶν· λυγρὸν δὲ πήδημ' ἐς τράχηλον ὑψόθεν πεσὼν ἀνοίκτως πνεῦμ' ἀπορρήξεις σέθεν.
ὦ νέον ὑπαγκάλισμα μητρὶ φίλτατον, ὦ χρωτὸς ἡδὺ πνεῦμα· διὰ κενῆς ἄρα ἐν σπαργάνοις σε μαστὸς ἐξέθρεψ' ὅδε, μάτην δ' ἐμόχθουν καὶ κατεξάνθην πόνοις.
νῦν, οὔποτ' αὖθις, μητέρ' ἀσπάζου σέθεν, πρόσπιτνε τὴν τεκοῦσαν, ἀμφὶ δ' ὠλένας ἕλισς' ἐμοῖς νώτοισι καὶ στόμ' ἅρμοσον.
ὦ βάρβαρ' ἐξευρόντες Ἕλληνες κακά, τί τόνδε παῖδα κτείνετ' οὐδὲν αἴτιον ὦ Τυνδάρειον ἔρνος, οὔποτ' εἶ Διός, πολλῶν δὲ πατέρων φημί ς' ἐκπεφυκέναι, Ἀλάστορος μὲν πρῶτον, εἶτα δὲ Φθόνου Φόνου τε Θανάτου θ' ὅσα τε γῆ τρέφει κακά.
οὐ γάρ ποτ' αὐχῶ Ζῆνά γ' ἐκφῦσαί ς' ἐγώ, πολλοῖσι κῆρα βαρβάροις Ἕλλησί τε.
ὄλοιο· καλλίστων γὰρ ὀμμάτων ἄπο αἰσχρῶς τὰ κλεινὰ πεδί' ἀπώλεσας Φρυγῶν.
ἀλλ' ἄγετε φέρετε ῥίπτετ', εἰ ῥίπτειν δοκεῖ· δαίνυσθε τοῦδε σάρκας.
ἔκ τε γὰρ θεῶν διολλύμεσθα παιδί τ' οὐ δυναίμεθ' ἂν θάνατον ἀρῆξαι.
κρύπτετ' ἄθλιον δέμας καὶ ῥίπτετ' ἐς ναῦς· ἐπὶ καλὸν γὰρ ἔρχομαι ὑμέναιον, ἀπολέσασα τοὐμαυτῆς τέκνον.
τάλαινα Τροία, μυρίους ἀπώλεσας μιᾶς γυναικὸς καὶ λέχους στυγνοῦ χάριν.
ἄγε, παῖ, φίλιον πρόσπτυγμα μεθεὶς μητρὸς μογερᾶς, βαῖνε πατρώιων πύργων ἐπ' ἄκρας στεφάνας, ὅθι σοι πνεῦμα μεθεῖναι ψῆφος ἐκράνθη.
λαμβάνετ' αὐτόν.
τὰ δὲ τοιάδε χρὴ κηρυκεύειν ὅστις ἄνοικτος καὶ ἀναιδείαι τῆς ἡμετέρας γνώμης μᾶλλον φίλος ἐστίν.
ὦ τέκνον, ὦ παῖ παιδὸς μογεροῦ, συλώμεθα σὴν ψυχὴν ἀδίκως μήτηρ κἀγώ.
τί πάθω τί ς' ἐγώ, δύσμορε, δράσω τάδε σοι δίδομεν πλήγματα κρατὸς στέρνων τε κόπους· τῶνδε γὰρ ἄρχομεν.
δὶς δὲ δυοῖν πιτύλοιν τείχη πέρι Δαρδανίδας φονία κατέλυσεν αἰχμά.
μάταν ἄρ', ὦ χρυσέαις ἐν οἰνοχόαις ἁβρὰ βαίνων, Λαομεδόντιε παῖ, Ζηνὸς ἔχεις κυλίκων πλήρωμα, καλλίσταν λατρείαν.
ἁ δέ σε γειναμένα πυρὶ δαίεται, ἠϊόνες δ' ἅλιαι ἴακχον οἰωνὸς οἷον τέκνων ὕπερ βοῶς', ι μὲν εὐνάς, ι δὲ παῖδας, ι δὲ ματέρας γεραιάς.
τὰ δὲ σὰ δροσόεντα λουτρὰ γυμνασίων τε δρόμοι βεβᾶσι, σὺ δὲ πρόσωπα νεαρὰ χάρισι παρὰ Διὸς θρόνοις καλλιγάλανα τρέφεις.
Πριάμοιο δὲ γαῖαν Ἑλλὰς ὤλες' αἰχμά.
Ἔρως Ἔρως, ὃς τὰ Δαρδάνεια μέλαθρά ποτ' ἦλθες οὐρανίδαισι μέλων, ὡς τότε μὲν μεγάλως Τροίαν ἐπύργωσας, θεοῖσι κῆδος ἀναψάμενος.
τὸ μὲν οὖν Διὸς οὐκέτ' ὄνειδος ἐρῶ· τὸ τᾶς δὲ λευκοπτέρου φίλιον Ἁμέρας βροτοῖς φέγγος ὀλοὸν εἶδε γαίας, εἶδε Περγάμων ὄλεθρον, τεκνοποιὸν ἔχουσα τᾶσδε γᾶς πόσιν ἐν θαλάμοις, ὃν ἀστέρων τέθριππος ἔλαβε χρύσεος ὄχος ἀναρπάσας, ἐλπίδα γᾶι πατρίαι μεγάλαν.
τὰ θεῶν δὲ φίλτρα φροῦδα Τροίαι.
ἦλθον δὲ Τροίαν οὐχ ὅσον δοκοῦσί με γυναικὸς οὕνεκ', ἀλλ' ἐπ' ἄνδρ' ὃς ἐξ ἐμῶν δόμων δάμαρτα ξεναπάτης ἐλήισατο.
κεῖνος μὲν οὖν δέδωκε σὺν θεοῖς δίκην αὐτός τε καὶ γῆ δορὶ πεσοῦς' Ἑλληνικῶι.
ἥκω δὲ τὴν Λάκαιναν οὐ γὰρ ἡδέως ὄνομα δάμαρτος ἥ ποτ' ἦν ἐμὴ λέγω ἄξων· δόμοις γὰρ τοῖσδ' ἐν αἰχμαλωτικοῖς κατηρίθμηται Τρωιάδων ἄλλων μέτα.
οἵπερ γὰρ αὐτὴν ἐξεμόχθησαν δορὶ κτανεῖν ἐμοί νιν ἔδοσαν, εἴτε μὴ κτανὼν θέλοιμ' ἄγεσθαι πάλιν ἐς Ἀργείαν χθόνα.
ἐμοὶ δ' ἔδοξε τὸν μὲν ἐν Τροίαι μόρον Ἑλένης ἐᾶσαι, ναυπόρωι δ' ἄγειν πλάτηι Ἑλληνίδ' ἐς γῆν κἆιτ' ἐκεῖ δοῦναι κτανεῖν, ποινὰς ὅσων τεθνᾶς' ἐν Ἰλίωι φίλοι.
ἀλλ' εἶα χωρεῖτ' ἐς δόμους, ὀπάονες, κομίζετ' αὐτὴν τῆς μιαιφονωτάτης κόμης ἐπισπάσαντες· οὔριοι δ' ὅταν πνοαὶ μόλωσι, πέμψομέν νιν Ἑλλάδα.
ὦ γῆς ὄχημα κἀπὶ γῆς ἔχων ἕδραν, ὅστις ποτ' εἶ σύ, δυστόπαστος εἰδέναι, Ζεύς, εἴτ' ἀνάγκη φύσεος εἴτε νοῦς βροτῶν, προσηυξάμην σε· πάντα γὰρ δι' ἀψόφου βαίνων κελεύθου κατὰ δίκην τὰ θνήτ' ἄγεις.
τί δ' ἔστιν εὐχὰς ὡς ἐκαίνισας θεῶν.
αἰνῶ σε, Μενέλα', εἰ κτενεῖς δάμαρτα σήν.
ὁρᾶν δὲ τήνδε φεῦγε, μή ς' ἕληι πόθωι.
αἱρεῖ γὰρ ἀνδρῶν ὄμματ', ἐξαιρεῖ πόλεις, πίμπρησιν οἴκους· ὧδ' ἔχει κηλήματα.
ἐγώ νιν οἷδα καὶ σὺ χοἰ πεπονθότες.
Μενέλαε, φροίμιον μὲν ἄξιον φόβου τόδ' ἐστίν· ἐν γὰρ χερσὶ προσπόλων σέθεν βίαι πρὸ τῶνδε δωμάτων ἐκπέμπομαι.
ἀτὰρ σχεδὸν μὲν οἶδά σοι στυγουμένη, ὅμως δ' ἐρέσθαι βούλομαι· γνῶμαι τίνες Ἕλλησι καὶ σοὶ τῆς ἐμῆς ψυχῆς πέρι  οὐκ εἰς ἀκριβὲς ἦλθεν ἀλλ' ἅπας στρατὸς κτανεῖν ἐμοί ς' ἔδωκεν, ὅνπερ ἠδίκεις.
ἔξεστιν οὖν πρὸς ταῦτ' ἀμείψασθαι λόγωι, ὡς οὐ δικαίως, ἢν θάνω, θανούμεθα  οὐκ ἐς λόγους ἐλήλυθ' ἀλλά σε κτενῶν.
ἄκουσον αὐτῆς, μὴ θάνηι τοῦδ' ἐνδεής, Μενέλαε, καὶ δὸς τοὺς ἐναντίους λόγους ἡμῖν κατ' αὐτῆς· τῶν γὰρ ἐν Τροίαι κακῶν οὐδὲν κάτοισθα.
συντεθεὶς δ' ὁ πᾶς λόγος κτενεῖ νιν οὕτως ὥστε μηδαμοῦ φυγεῖν.
σχολῆς τὸ δῶρον· εἰ δὲ βούλεται λέγειν, ἔξεστι.
τῶν σῶν δ' οὕνεχ', ὡς μάθηις, λόγων δώσω τόδ' αὐτῆι· τῆσδε δ' οὐ δώσω χάριν.
ἴσως με, κἂν εὖ κἂν κακῶς δόξω λέγειν, οὐκ ἀνταμείψηι πολεμίαν ἡγούμενος.
πρῶτον μὲν ἀρχὰς ἔτεκεν ἥδε τῶν κακῶν, Πάριν τεκοῦσα· δεύτερον δ' ἀπώλεσεν Τροίαν τε κἄμ' ὁ πρέσβυς οὐ κτανὼν βρέφος, δαλοῦ πικρὸν μίμημ', Ἀλέξανδρον τότε.
ἐνθένδε τἀπίλοιπ' ἄκουσον ὡς ἔχει.
ἔκρινε τρισσὸν ζεῦγος ὅδε τριῶν θεῶν· καὶ Παλλάδος μὲν ἦν Ἀλεξάνδρωι δόσις Φρυξὶ στρατηγοῦνθ' Ἑλλάδ' ἐξανιστάναι· Ἥρα δ' ὑπέσχετ' Ἀσιάδ' Εὐρώπης θ' ὅρους τυραννίδ' ἕξειν, εἴ σφε κρίνειεν Πάρις· Κύπρις δὲ τοὐμὸν εἶδος ἐκπαγλουμένη δώσειν ὑπέσχετ', εἰ θεὰς ὑπερδράμοι κάλλει.
τὸν ἔνθεν δ' ὡς ἔχει σκέψαι λόγον· νικᾶι Κύπρις θεάς, καὶ τοσόνδ' οὑμοὶ γάμοι ὤνησαν Ἑλλάδ'· οὐ κρατεῖσθ' ἐκ βαρβάρων, οὔτ' ἐς δόρυ σταθέντες, οὐ τυραννίδι.
ἃ δ' εὐτύχησεν Ἑλλάς, ὠλόμην ἐγὼ εὐμορφίαι πραθεῖσα, κὠνειδίζομαι ἐξ ὧν ἐχρῆν με στέφανον ἐπὶ κάραι λαβεῖν.
οὔπω με φήσεις αὐτὰ τἀν ποσὶν λέγειν, ὅπως ἀφώρμης' ἐκ δόμων τῶν σῶν λάθραι.
ἦλθ' οὐχὶ μικρὰν θεὸν ἔχων αὑτοῦ μέτα ὁ τῆσδ' ἀλάστωρ, εἴτ' Ἀλέξανδρον θέλεις ὀνόματι προσφωνεῖν νιν εἴτε καὶ Πάριν· ὅν, ὦ κάκιστε, σοῖσιν ἐν δόμοις λιπὼν Σπάρτης ἀπῆρας νηὶ Κρησίαν χθόνα.
οὐ ς', ἀλλ' ἐμαυτὴν τοὐπὶ τῶιδ' ἐρήσομαι· τί δὴ φρονοῦσά γ' ἐκ δόμων ἅμ' ἑσπόμην ξένωι, προδοῦσα πατρίδα καὶ δόμους ἐμούς τὴν θεὸν κόλαζε καὶ Διὸς κρείσσων γενοῦ, ὃς τῶν μὲν ἄλλων δαιμόνων ἔχει κράτος, κείνης δὲ δοῦλός ἐστι· συγγνώμη δ' ἐμοί.
ἔνθεν δ' ἔχοις ἂν εἰς ἔμ' εὐπρεπῆ λόγον· ἐπεὶ θανὼν γῆς ἦλθ' Ἀλέξανδρος μυχούς, χρῆν μ', ἡνίκ' οὐκ ἦν θεοπόνητά μου λέχη, λιποῦσαν οἴκους ναῦς ἔπ' Ἀργείων μολεῖν.
ἔσπευδον αὐτὸ τοῦτο· μάρτυρες δέ μοι πύργων πυλωροὶ κἀπὸ τειχέων σκοποί, οἳ πολλάκις μ' ἐφηῦρον ἐξ ἐπάλξεων πλεκταῖσιν ἐς γῆν σῶμα κλέπτουσαν τόδε.
βασίλει', ἄμυνον σοῖς τέκνοισι καὶ πάτραι πειθὼ διαφθείρουσα τῆσδ', ἐπεὶ λέγει καλῶς κακοῦργος οὖσα· δεινὸν οὖν τόδε.
ταῖς θεαῖσι πρῶτα σύμμαχος γενήσομαι καὶ τήνδε δείξω μὴ λέγουσαν ἔνδικα.
ἐγὼ γὰρ Ἥραν παρθένον τε Παλλάδα οὐκ ἐς τοσοῦτον ἀμαθίας ἐλθεῖν δοκῶ, ὥσθ' ἡ μὲν Ἄργος βαρβάροις ἀπημπόλα, Παλλὰς δ' Ἀθήνας Φρυξὶ δουλεύειν ποτέ.
οὐ παιδιαῖσι καὶ χλιδῆι μορφῆς πέρι ἦλθον πρὸς Ἴδην· τοῦ γὰρ οὕνεκ' ἂν θεὰ Ἥρα τοσοῦτον ἔσχ' ἔρωτα καλλονῆς πότερον ἀμείνον' ὡς λάβηι Διὸς πόσιν ἢ γάμον Ἀθάνα θεῶν τινος θηρωμένη, ἣ παρθένειαν πατρὸς ἐξηιτήσατο φεύγουσα λέκτρα μὴ ἀμαθεῖς ποίει θεὰς τὸ σὸν κακὸν κοσμοῦσα, μὴ οὐ πείσηις σοφούς.
Κύπριν δ' ἔλεξας  ἐλθεῖν ἐμῶι ξὺν παιδὶ Μενέλεω δόμους.
οὐκ ἂν μένους' ἂν ἥσυχός ς' ἐν οὐρανῶι αὐταῖς Ἀμύκλαις ἤγαγεν πρὸς Ἴλιον ἦν οὑμὸς υἱὸς κάλλος ἐκπρεπέστατος, ὁ σὸς δ' ἰδών νιν νοῦς ἐποιήθη Κύπρις· τὰ μῶρα γὰρ πάντ' ἐστὶν Ἀφροδίτη βροτοῖς, καὶ τοὔνομ' ὀρθῶς ἀφροσύνης ἄρχει θεᾶς.
ὃν εἰσιδοῦσα βαρβάροις ἐσθήμασιν χρυσῶι τε λαμπρὸν ἐξεμαργώθης φρένας.
ἐν μὲν γὰρ Ἄργει σμίκρ' ἔχους' ἀνεστρέφου, Σπάρτης δ' ἀπαλλαχθεῖσα τὴν Φρυγῶν πόλιν χρυσῶι ῥέουσαν ἤλπισας κατακλύσειν δαπάναισιν· οὐδ' ἦν ἱκανά σοι τὰ Μενέλεω μέλαθρα ταῖς σαῖς ἐγκαθυβρίζειν τρυφαῖς.
εἶἑν· βίαι γὰρ παῖδα φήις ς' ἄγειν ἐμόν· τίς Σπαρτιατῶν ἤισθετ' ἢ ποίαν βοὴν ἀνωλόλυξας, Κάστορος νεανίου τοῦ συζύγου τ' ἔτ' ὄντος, οὐ κατ' ἄστρα πω ἐπεὶ δὲ Τροίαν ἦλθες Ἀργεῖοί τέ σου κατ' ἴχνος, ἦν δὲ δοριπετὴς ἀγωνία, εἰ μὲν τὰ τοῦδε κρείσσον' ἀγγέλλοιτό σοι, Μενέλαον ἤινεις, παῖς ὅπως λυποῖτ' ἐμὸς ἔχων ἔρωτος ἀνταγωνιστὴν μέγαν· εἰ δ' εὐτυχοῖεν Τρῶες, οὐδὲν ἦν ὅδε.
ἐς τὴν τύχην δ' ὁρῶσα τοῦτ' ἤσκεις, ὅπως ἕποι' ἅμ' αὐτῆι, τἀρετῆι δ' οὐκ ἤθελες.
κἄπειτα πλεκταῖς σῶμα σὸν κλέπτειν λέγεις πύργων καθιεῖς', ὡς μένους' ἀκουσίως.
ποῦ δῆτ' ἐλήφθης ἢ βρόχοις ἀρτωμένη ἢ φάσγανον θήγους', ἃ γενναία γυνὴ δράσειεν ἂν ποθοῦσα τὸν πάρος πόσιν καίτοι ς' ἐνουθέτουν γε πολλὰ πολλάκις·  θύγατερ, ἔξελθ'· οἱ δ' ἐμοὶ παῖδες γάμους ἄλλους γαμοῦσι, σὲ δ' ἐπὶ ναῦς Ἀχαιικὰς πέμψω συνεκκλέψασα· καὶ παῦσον μάχης Ἕλληνας ἡμᾶς τ'.
ἀλλὰ σοὶ τόδ' ἦν πικρόν.
ἐν τοῖς Ἀλεξάνδρου γὰρ ὕβριζες δόμοις καὶ προσκυνεῖσθαι βαρβάρων ὕπ' ἤθελες· μεγάλα γὰρ ἦν σοι.
κἀπὶ τοῖσδε σὸν δέμας ἐξῆλθες ἀσκήσασα κἄβλεψας πόσει τὸν αὐτὸν αἰθέρ', ὦ κατάπτυστον κάρα· ἣν χρῆν ταπεινὴν ἐν πέπλων ἐρειπίοις, φρίκηι τρέμουσαν, κρᾶτ' ἀπεσκυθισμένην ἐλθεῖν, τὸ σῶφρον τῆς ἀναιδείας πλέον ἔχουσαν ἐπὶ τοῖς πρόσθεν ἡμαρτημένοις.
Μενέλα', ἵν' εἰδῆις οἷ τελευτήσω λόγον, στεφάνωσον Ἑλλάδ' ἀξίως τήνδε κτανὼν σαυτοῦ, νόμον δὲ τόνδε ταῖς ἄλλαισι θὲς γυναιξί, θνήισκειν ἥτις ἂν προδῶι πόσιν.
Μενέλαε, προγόνων τ' ἀξίως δόμων τε σῶν τεῖσαι δάμαρτα κἀφελοῦ πρὸς Ἑλλάδος ψόγον τὸ θῆλύ τ', εὐγενὴς ἐχθροῖς φανείς.
ἐμοὶ σὺ συμπέπτωκας ἐς ταὐτὸν λόγου, ἑκουσίως τήνδ' ἐκ δόμων ἐλθεῖν ἐμῶν ξένας ἐς εὐνάς· χἠ Κύπρις κόμπου χάριν λόγοις ἐνεῖται.
βαῖνε λευστήρων πέλας πόνους τ' Ἀχαιῶν ἀπόδος ἐν σμικρῶι μακροὺς θανοῦς', ἵν' εἰδῆις μὴ καταισχύνειν ἐμέ.
μή, πρός σε γονάτων, τὴν νόσον τὴν τῶν θεῶν προσθεὶς ἐμοὶ κτάνηις με, συγγίγνωσκε δέ.
μηδ' οὓς ἀπέκτειν' ἥδε συμμάχους προδῶις· ἐγὼ πρὸ κείνων καὶ τέκνων σε λίσσομαι.
παῦσαι, γεραιά· τῆσδε δ' οὐκ ἐφρόντισα.
λέγω δὲ προσπόλοισι πρὸς πρύμνας νεῶν τήνδ' ἐκκομίζειν, ἔνθα ναυστολήσεται.
μή νυν νεὼς σοὶ ταὐτὸν ἐσβήτω σκάφος.
τί δ' ἔστι μεῖζον βρῖθος ἢ πάροιθ' ἔχει  οὐκ ἔστ' ἐραστὴς ὅστις οὐκ ἀεὶ φιλεῖ.
ὅπως ἂν ἐκβῆι τῶν ἐρωμένων ὁ νοῦς.
ἔσται δ' ἃ βούληι· ναῦν γὰρ οὐκ ἐσβήσεται ἐς ἥνπερ ἡμεῖς· καὶ γὰρ οὐ κακῶς λέγεις.
ἐλθοῦσα δ' Ἄργος ὥσπερ ἀξία κακῶς κακὴ θανεῖται καὶ γυναιξὶ σωφρονεῖν πάσαισι θήσει.
ῥάιδιον μὲν οὐ τόδε· ὅμως δ' ὁ τῆσδ' ὄλεθρος ἐς φόβον βαλεῖ τὸ μῶρον αὐτῶν, κἂν ἔτ' ὦς' αἰσχίονες.
οὕτω δὴ τὸν ἐν Ἰλίωι ναὸν καὶ θυόεντα βωμὸν προύδωκας Ἀχαιοῖς, ὦ Ζεῦ, καὶ πελανῶν φλόγα σμύρνας αἰθερίας τε καπνὸν καὶ Πέργαμον ἱερὰν Ἰδαῖά τ' Ἰδαῖα κισσοφόρα νάπη χιόνι κατάρυτα ποταμίαι τέρμονά τε πρωτόβολον ἕωι, τὰν καταλαμπομέναν ζαθέαν θεράπναν φροῦδαί σοι θυσίαι χορῶν τ' εὔφημοι κέλαδοι κατ' ὄρφναν τε παννυχίδες θεῶν, χρυσέων τε ξοάνων τύποι Φρυγῶν τε ζάθεοι σελᾶναι συνδώδεκα πλήθει.
μέλει μέλει μοι τάδ' εἰ φρονεῖς, ἄναξ, οὐράνιον ἕδρανον ἐπιβεβὼς αἰθέρα τε πόλεος ὀλομένας, ἃν πυρὸς αἰθομένα κατέλυσεν ὁρμά.
ὦ φίλος, ὦ πόσι μοι, σὺ μὲν φθίμενος ἀλαίνεις ἄθαπτος ἄνυδρος, ἐμὲ δὲ πόντιον σκάφος ἀίσσον πτεροῖσι πορεύσει ἱππόβοτον Ἄργος, ἵνα τε τείχη λάϊνα Κυκλώπι' οὐράνια νέμονται.
τέκνων δὲ πλῆθος ἐν πύλαις δάκρυσι †κατάορα στένει† βοᾶι βοᾶι Μᾶτερ, ὤμοι, μόναν δή μ' Ἀχαιοὶ κομίζουσι σέθεν ἀπ' ὀμμάτων κυανέαν ἐπὶ ναῦν εἰναλίαισι πλάταις ἢ Σαλαμῖν' ἱερὰν ἢ δίπορον κορυφὰν Ἴσθμιον, ἔνθα πύλας Πέλοπος ἔχουσιν ἕδραι.
εἴθ' ἀκάτου Μενέλα μέσον πέλαγος ἰούσας δίπαλτον ἱερὸν ἀνὰ μέσον πλατᾶν πέσοι †αἰγαίου† κεραυνοφαὲς πῦρ, Ἰλιόθεν ὅτε με πολυδάκρυτον Ἑλλάδι λάτρευμα γᾶθεν ἐξορίζει, χρύσεα δ' ἔνοπτρα, παρθένων χάριτας, ἔχουσα τυγχάνει Διὸς κόρα· μηδὲ γαῖάν ποτ' ἔλθοι Λάκαιναν πατρῶιόν τε θάλαμον ἑστίας, μηδὲ πόλιν Πιτάνας χαλκόπυλόν τε θεάν, δύσγαμον αἶσχος ἑλὼν Ἑλλάδι τᾶι μεγάλαι καὶ Σιμοεντιάσιν μέλεα πάθεα ῥοαῖσιν.
ἰὼ ἰώ, καίν' ἐκ καινῶν μεταβάλλουσαι χθονὶ συντυχίαι.
λεύσσετε Τρώων τόνδ' Ἀστυάνακτ' ἄλοχοι μέλεαι νεκρόν, ὃν πύργων δίσκημα πικρὸν Δαναοὶ κτείναντες ἔχουσιν.
Ἑκάβη, νεὼς μὲν πίτυλος εἷς λελειμμένος λάφυρα τἀπίλοιπ' Ἀχιλλείου τόκου μέλλει πρὸς ἀκτὰς ναυστολεῖν Φθιώτιδας· αὐτὸς δ' ἀνῆκται Νεοπτόλεμος, καινάς τινας Πηλέως ἀκούσας συμφοράς, ὥς νιν χθονὸς Ἄκαστος ἐκβέβληκεν, ὁ Πελίου γόνος.
οὗ θᾶσσον οὕνεκ', οὐ χάριν μονῆς ἔχων, φροῦδος, μετ' αὐτοῦ δ' Ἀνδρομάχη, πολλῶν ἐμοὶ δακρύων ἀγωγός, ἡνίκ' ἐξώρμα χθονός, πάτραν τ' ἀναστένουσα καὶ τὸν Ἕκτορος τύμβον προσεννέπουσα.
ἡμεῖς μὲν οὖν, ὅταν σὺ κοσμήσηις νέκυν, γῆν τῶιδ' ἐπαμπισχόντες ἀροῦμεν δόρυ· σὺ δ' ὡς τάχιστα πρᾶσσε τἀπεσταλμένα.
ἑνὸς μὲν οὖν μόχθου ς' ἀπαλλάξας ἔχω· Σκαμανδρίους γὰρ τάσδε διαπερῶν ῥοὰς ἔλουσα νεκρὸν κἀπένιψα τραύματα.
ἀλλ' εἶμ' ὀρυκτὸν τῶιδ' ἀναρρήξων τάφον, ὡς σύντομ' ἡμῖν τἀπ' ἐμοῦ τε κἀπὸ σοῦ ἐς ἓν ξυνελθόντ' οἴκαδ' ὁρμήσηι πλάτην.
θέσθ' ἀμφίτορνον ἀσπίδ' Ἕκτορος πέδωι, λυπρὸν θέαμα κοὐ φίλον λεύσσειν ἐμοί.
ὦ μείζον' ὄγκον δορὸς ἔχοντες ἢ φρενῶν, τί τόνδ', Ἀχαιοί, παῖδα δείσαντες φόνον καινὸν διειργάσασθε μὴ Τροίαν ποτὲ πεσοῦσαν ὀρθώσειεν οὐδὲν ἦτ' ἄρα, ὅθ' Ἕκτορος μὲν εὐτυχοῦντος ἐς δόρυ διωλλύμεσθα μυρίας τ' ἄλλης χερός, πόλεως δ' ἁλούσης καὶ Φρυγῶν ἐφθαρμένων βρέφος τοσόνδ' ἐδείσατ'· οὐκ αἰνῶ φόβον, ὅστις φοβεῖται μὴ διεξελθὼν λόγωι.
ὦ φίλταθ', ὥς σοι θάνατος ἦλθε δυστυχής.
εἰ μὲν γὰρ ἔθανες πρὸ πόλεως ἥβης τυχὼν γάμων τε καὶ τῆς ἰσοθέου τυραννίδος, μακάριος ἦσθ' ἄν, εἴ τι τῶνδε μακάριον· νῦν δ' αὔτ' ἰδὼν μὲν γνούς τε σῆι ψυχῆι, τέκνον, οὐκ οἶσθ', ἐχρήσω δ' οὐδὲν ἐν δόμοις ἔχων.
δύστηνε, κρατὸς ὥς ς' ἔκειρεν ἀθλίως τείχη πατρῶια, Λοξίου πυργώματα, ὃν πόλλ' ἐκήπευς' ἡ τεκοῦσα βόστρυχον φιλήμασίν τ' ἔδωκεν, ἔνθεν ἐκγελᾶι ὀστέων ῥαγέντων φόνος, ἵν' αἰσχρὰ μὴ στέγω.
ὦ χεῖρες, ὡς εἰκοὺς μὲν ἡδείας πατρὸς κέκτησθ', ἐν ἄρθροις δ' ἔκλυτοι πρόκεισθέ μοι.
ὦ πολλὰ κόμπους ἐκβαλών, φίλον στόμα, ὄλωλας, ἐψεύσω μ', ὅτ' ἐσπίπτων πέπλους,  μῆτερ, ηὔδας, ἦ πολύν σοι βοστρύχων πλόκαμον κεροῦμαι πρὸς τάφον θ' ὁμηλίκων κώμους ἐπάξω, φίλα διδοὺς προσφθέγματα.
σὺ δ' οὐκ ἔμ', ἀλλ' ἐγὼ σὲ τὸν νεώτερον, γραῦς ἄπολις ἄτεκνος, ἄθλιον θάπτω νεκρόν.
οἴμοι, τὰ πόλλ' ἀσπάσμαθ' αἵ τ' ἐμαὶ τροφαὶ ὕπνοι τ' ἐκεῖνοι φροῦδά μοι.
τί καί ποτε γράψειεν ἄν σοι μουσοποιὸς ἐν τάφωι Τὸν παῖδα τόνδ' ἔκτειναν Ἀργεῖοί ποτε δείσαντες αἰσχρὸν τοὐπίγραμμά γ' Ἑλλάδι.
ἀλλ' οὖν πατρώιων οὐ λαχὼν ἕξεις ὅμως ἐν ἧι ταφήσηι χαλκόνωτον ἰτέαν.
ὦ καλλίπηχυν Ἕκτορος βραχίονα σώιζους', ἄριστον φύλακ' ἀπώλεσας σέθεν.
ὡς ἡδὺς ἐν πόρπακι σῶι κεῖται τύπος ἴτυός τ' ἐν εὐτόρνοισι περιδρόμοις ἱδρώς, ὃν ἐκ μετώπου πολλάκις πόνους ἔχων ἔσταζεν Ἕκτωρ προστιθεὶς γενειάδι.
φέρετε, κομίζετ' ἀθλίωι κόσμον νεκρῶι ἐκ τῶν παρόντων· οὐ γὰρ ἐς κάλλος τύχας δαίμων δίδωσιν· ὧν δ' ἔχω, λήψηι τάδε.
θνητῶν δὲ μῶρος ὅστις εὖ πράσσειν δοκῶν βέβαια χαίρει· τοῖς τρόποις γὰρ αἱ τύχαι, ἔμπληκτος ὡς ἄνθρωπος, ἄλλοτ' ἄλλοσε πηδῶσι, †κοὐδεὶς αὐτὸς εὐτυχεῖ ποτε†.
καὶ μὴν πρὸ χειρῶν αἵδε σοι σκυλευμάτων Φρυγίων φέρουσι κόσμον ἐξάπτειν νεκρῶι.
ὦ τέκνον, οὐχ ἵπποισι νικήσαντά σε οὐδ' ἥλικας τόξοισιν, οὓς Φρύγες νόμους τιμῶσιν †οὐκ ἐς πλησμονὰς θηρώμενοι†, μήτηρ πατρός σοι προστίθης' ἀγάλματα τῶν σῶν ποτ' ὄντων· νῦν δέ ς' ἡ θεοστυγὴς ἀφείλεθ' Ἑλένη, πρὸς δὲ καὶ ψυχὴν σέθεν ἔκτεινε καὶ πάντ' οἶκον ἐξαπώλεσεν.
ἒ ἔ, φρενῶν ἔθιγες ἔθιγες· ὦ μέγας ἐμοί ποτ' ὢν ἀνάκτωρ πόλεως.
ἃ δ' ἐν γάμοισι χρῆν σε προσθέσθαι χροῒ Ἀσιατίδων γήμαντα τὴν ὑπερτάτην, Φρύγια πέπλων ἀγάλματ' ἐξάπτω χροός.
σύ τ', ὦ ποτ' οὖσα καλλίνικε μυρίων μῆτερ τροπαίων, Ἕκτορος φίλον σάκος, στεφανοῦ· θανῆι γὰρ οὐ θανοῦσα σὺν νεκρῶι· ἐπεὶ σὲ πολλῶι μᾶλλον ἢ τὰ τοῦ σοφοῦ κακοῦ τ' Ὀδυσσέως ἄξιον τιμᾶν ὅπλα.
αἰαῖ αἰαῖ· πικρὸν ὄδυρμα γαῖά ς', ὦ τέκνον, δέξεται.
στέναζε, μᾶτερ  αἰαῖ.
νεκρῶν ἴακχον.
οἴμοι δῆτα σῶν ἀλάστων κακῶν.
τελαμῶσιν ἕλκη τὰ μὲν ἐγώ ς' ἰάσομαι, τλήμων ἰατρός, ὄνομ' ἔχουσα, τἄργα δ' οὔ· τὰ δ' ἐν νεκροῖσι φροντιεῖ πατὴρ σέθεν.
ἄρασς' ἄρασσε κρᾶτα πιτύλους διδοῦσα χειρός.
ἰώ μοί μοι.
ὦ φίλταται γυναῖκες.
†Ἑκάβη, σὰς† ἔνεπε· τίνα θροεῖς αὐδάν  †οὐκ ἦν ἄρ' ἐν θεοῖσι† πλὴν οὑμοὶ πόνοι Τροία τε πόλεων ἔκκριτον μισουμένη, μάτην δ' ἐβουθυτοῦμεν.
εἰ δὲ μὴ θεὸς ἔστρεψε τἄνω περιβαλὼν κάτω χθονός, ἀφανεῖς ἂν ὄντες οὐκ ἂν ὑμνηθεῖμεν ἂν μούσαις ἀοιδὰς δόντες ὑστέρων βροτῶν.
χωρεῖτε, θάπτετ' ἀθλίωι τύμβωι νεκρόν· ἔχει γὰρ οἷα δεῖ γε νερτέρων στέφη.
δοκῶ δὲ τοῖς θανοῦσι διαφέρειν βραχὺ εἰ πλουσίων τις τεύξεται κτερισμάτων· κενὸν δὲ γαύρωμ' ἐστὶ τῶν ζώντων τόδε.
ἰὼ ἰώ· μελέα μήτηρ, ἣ τὰς μεγάλας ἐλπίδας ἐν σοὶ κατέκναψε βίου· μέγα δ' ὀλβισθεὶς ὡς ἐκ πατέρων ἀγαθῶν ἐγένου δεινῶι θανάτωι διόλωλας.
ἔα ἔα· τίνας Ἰλιάσιν τούσδ' ἐν κορυφαῖς λεύσσω φλογέας δαλοῖσι χέρας διερέσσοντας μέλλει Τροίαι καινόν τι κακὸν προσέσεσθαι.
αὐδῶ λοχαγοῖς, οἳ τέταχθ' ἐμπιμπράναι Πριάμου τόδ' ἄστυ, μηκέτ' ἀργοῦσαν φλόγα ἐν χερσὶ σώιζειν ἀλλὰ πῦρ ἐνιέναι, ὡς ἂν κατασκάψαντες Ἰλίου πόλιν στελλώμεθ' οἴκαδ' ἄσμενοι Τροίας ἄπο.
ὑμεῖς δ', ἵν' αὑτὸς λόγος ἔχηι μορφὰς δύο, χωρεῖτε, Τρώων παῖδες, ὀρθίαν ὅταν σάλπιγγος ἠχὼ δῶσιν ἀρχηγοὶ στρατοῦ, πρὸς ναῦς Ἀχαιῶν, ὡς ἀποστέλλησθε γῆς.
σὺ δ', ὦ γεραιὰ δυστυχεστάτη γύναι, ἕπου· μεθήκουσίν ς' Ὀδυσσέως πάρα οἵδ', ὧι σε δούλην κλῆρος ἐκπέμπει πάτρας.
οἲ 'γὼ τάλαινα· τοῦτο δὴ τὸ λοίσθιον καὶ τέρμα πάντων τῶν ἐμῶν ἤδη κακῶν· ἔξειμι πατρίδος, πόλις ὑφάπτεται πυρί.
ἀλλ', ὦ γεραιὲ πούς, ἐπίσπευσον μόλις, ὡς ἀσπάσωμαι τὴν ταλαίπωρον πόλιν.
ὦ μεγάλα δή ποτ' ἀμπνέους' ἐν βαρβάροις Τροία, τὸ κλεινὸν ὄνομ' ἀφαιρήσηι τάχα.
πιμπρᾶσί ς', ἡμᾶς δ' ἐξάγους' ἤδη χθονὸς δούλας.
ἰὼ θεοί· καὶ τί τοὺς θεοὺς καλῶ καὶ πρὶν γὰρ οὐκ ἤκουσαν ἀνακαλούμενοι.
φέρ' ἐς πυρὰν δράμωμεν· ὡς κάλλιστά μοι σὺν τῆιδε πατρίδι κατθανεῖν πυρουμένηι.
ἐνθουσιᾶις, δύστηνε, τοῖς σαυτῆς κακοῖς.
ἀλλ' ἄγετε, μὴ φείδεσθ'· Ὀδυσσέως δὲ χρὴ ἐς χεῖρα δοῦναι τήνδε καὶ πέμπειν γέρας.
Κρόνιε, πρύτανι Φρύγιε, γενέτα †πάτερ ἀνάξια τῆς Δαρδανίου† γονᾶς, τάδ' οἷα πάσχομεν δέδορκας  δέδορκεν· ἁ δὲ μεγαλόπολις ἄπολις ὄλωλεν οὐδ' ἔτ' ἔστι Τροία.
†λέλαμπεν Ἴλιος, Περγάμων τε πυρὶ καταίθεται τέραμνα καὶ πόλις ἄκρα τε τειχέων†.
πτέρυγι δὲ καπνὸς ὥς τις οὐρίαι πεσοῦσα δορὶ καταφθίνει γᾶ.
ἒ ἔ.
ὦ τέκνα, κλύετε, μάθετε ματρὸς αὐδάν.
ἰαλέμωι τοὺς θανόντας ἀπύεις.
γεραιά γ' ἐς πέδον τιθεῖσα μέλε' ἐμὰ καὶ χερσὶ γαῖαν κτυποῦσα δισσαῖς.
διάδοχά σοι γόνυ τίθημι γαίαι τοὺς ἐμοὺς καλοῦσα νέρθεν ἀθλίους ἀκοίτας.
ἀγόμεθα φερόμεθ'  ἄλγος ἄλγος βοᾶις.
δούλειον ὑπὸ μέλαθρον.
ἐκ πάτρας γ' ἐμᾶς.
ἰὼ ἰώ, Πρίαμε Πρίαμε, σὺ μὲν ὀλόμενος ἄταφος ἄφιλος ἄτας ἐμᾶς ἄιστος εἶ.
μέλας γὰρ ὄσσε κατεκάλυψε θάνατος ὅσιος ἀνοσίοις σφαγαῖσιν.
ἰὼ θεῶν μέλαθρα καὶ πόλις φίλα,  ἒ ἔ.
τὰν φόνιον ἔχετε φλόγα δορός τε λόγχαν.
τάχ' ἐς φίλαν γᾶν πεσεῖσθ' ἀνώνυμοι.
κόνις δ' ἴσα καπνῶι πτέρυγι πρὸς αἰθέρα ἄιστον οἴκων ἐμῶν με θήσει.
ὄνομα δὲ γᾶς ἀφανὲς εἶσιν· ἄλλαι δ' ἄλλο φροῦδον, οὐδ' ἔτ' ἔστιν ἁ τάλαινα Τροία.
ἐμάθετ', ἐκλύετε  περγάμων γε κτύπον.
ἔνοσις ἅπασαν ἔνοσις  ἐπικλύζει πόλιν.
ἰὼ ἰώ, τρομερὰ τρομερὰ μέλεα, φέρετ' ἐμὸν ἴχνος· ἴτ' ἐπὶ δούλειον ἁμέραν βίου.
ἰὼ τάλαινα πόλις.
ὅμως δὲ πρόφερε πόδα σὸν ἐπὶ πλάτας Ἀχαιῶν.
