ἥκω Θεαρίωνος ἀρτοπώλιον λιπών, ἵν' ἐστι κριβάνων ἑδώλια.
ἀλλ' ἄνυσον· οὐ μέλλειν ἐχρῆν, ὡς ἀγοράσω ἁπαξάπανθ' ὅς' ἂν κελεύῃς, ὦ γύναι.
ὅπερ δὲ λοιπὸν μόνον ἔτ' ἦν ἐν τῇ γνάθῳ διώβολον, γεγένητ' ἐμοὶ δικόλλυβον.
καὶ μὴν τὸ δεῖν', ἀκροκώλια δή σοι τέτταρα ἥψησα τακερά.
τῶν δὲ γηθύων ῥίζας ἐχούσας σκοροδομίμητον φύσιν.
κοιτὼν ἁπάσαις εἷς, πύελος δὲ μί' ἀρκέσει.
δοῖδυξ, θυεία, τυρόκνηστις, ἐσχάρα καὶ διαστίλβονθ' ὁρῶμεν ὡσπερεὶ καινοῦ λυχνούχου πάντα τῆς ἐξωμίδος.
καί κ' ἐπιθυμήσειε νέος νῆς ἀμφιπόλοιο.
οὐκ ἐτός, ὦ γυναῖκες, πᾶσι κακοῖσιν ἡμᾶς φλῶσιν ἑκάστοθ' ἅνδρες· δεινὰ γὰρ ἔργα δρῶσαι λαμβανόμεσθ' ὑπ' αὐτῶν.
καὶ δι' ὀπῆς κἀπὶ τέγους  γύναι, τί τὸ ψοφῆσάν ἐσθ'  ἁλεκτρυὼν τὴν κύλικα καταβέβληκεν.
οἰμώζουσά γε.
καὶ νὴ Δί' ἐκ τοῦ δωματίου γε νῷν φέρε κνέφαλλον ἅμα καὶ προσκεφάλαιον τῶν λινῶν.
νόσῳ βιασθεὶς ἢ φίλων ἀχηνίᾳ ἐμβαλὼν ἀχηνίαν ‘ἀλλ' ὦ θύγατερ ἔλεξ' Ἰασοῖ πρευμενής’  ἔπειτ' ἔρειξον ἐπιβαλοῦς' ὁμοῦ πίσους.
ὅστις φακῆν ἥδιστον ὄψων λοιδορεῖς πόθεν ἂν λάβοιμι βύσμα τῷ πρωκτῷ φλέων ταυτὶ τὰ κρέ' αὐτῷ παρὰ γυναικός του φέρω.
ὦ μιαρὲ καὶ Φρυνῶνδα καὶ πονηρὲ σύ.
πρῶτον γὰρ ἐπὶ θήραν τὸν ἄνδρ' ἐξήγαγον.
Λαμπτρεὺς ἔγωγε τῶν κάτω.
καὶ τοὺς μὲν ὄφεις οὓς ἐπιπέμπεις ἐν κίστῃ που κατασήμηναι καὶ παῦσαι φαρμακοπωλῶν.
ΧΡΗΣΜΟΣ ὀσφὺν δ' ἐξ ἄκρων διακίγκλισον ἠΰτε κίγκλου ἀνδρὸς πρεσβύτου, τελέειν δ' ἀγαθὴν ἐπαοιδήν.
ΧΟΡΟΣ οἶδα μὲν ἀρχαῖόν τι δρῶν, κοὐχὶ λέληθ' ἐμαυτόν.
ἀφ' οὗ κωμῳδικὸν μορμολυκεῖον ἔγνων μὴ κλᾶ'· ἐγώ σοι βουκέφαλον ὠνήσομαι.
ψῆχ' ἠρέμα τὸν βουκέφαλον, παῖ, τόν τε κοππατίαν.
ὡς δ' ὀρχοπλήξ.
πέφυκε γὰρ δυσγάργαλις.
τοῦτ' αὐτὸ πράττω· δύ' ὀβολὼ καὶ σύμβολον ὑπὸ τῷ 'πικλίντρῳ.
μῶν τις αὔτ' ἀνείλετο ἐκλιμάκισεν ὥστ' εἰς μέσην ἔπιπτε τὴν τάφρον,.
εἰ μὴ παραμυθῇ μ' ὀψαρίοις ἑκάστοτε τὴν δ' ἕωλον ἀναβεβρασμένην καὶ ξυννένοφε καὶ χειμέρια βροντᾷ μάλ' εὖ.
οἴμου παρόντος τὴν ἀτραπὸν κατερρύην.
ἐν τῷ στόματι τριημιωβόλιον ἔχων χἠμῖν σκάφη 'σθ' ὡς ἕν τι ἐμποδίζον ᾧ 'νεμοῦμεν.
πλὴν ἀλεύρου καὶ ῥοᾶς  πρὸς θεῶν ἔραμαι τέττιγα φαγεῖν καὶ κερκώπην θηρευσαμένη καλάμῳ λεπτῷ.
οὐχ ἑψητῶν λοπάς ἐστιν.
καὶ μὴν χθές γ' ἦν Πέρδιξ χωλός.
χαίρειν μὲν Ἄλον τὸν Φθιώτην χαίρειν δ' ἀτεχνῶς Ἀναγυρασίους.
ἐκ δὲ τῆς ἐμῆς χλανίδος τρεῖς ἁπληγίδας ποιῶν  ἀλλὰ πάντας χρὴ παραλοῦσθαι καὶ τοὺς σπόγγους ἐᾶν.
ἀλλ' Ἀριφράδη δέδοικα μὴ τὰ πράγματα ἡμῶν διακναίσῃ.
Σαμίων ὁ δῆμός ἐστιν· ὡς πολυγράμματος· ἀνὴρ πεδήτης ἰτέαν ἐνημμένος ἵστασθ' ἐφεξῆς πάντες ἐπὶ τρεῖς ἀσπίδας.
ὦ Ζεῦ, τὸ χρῆμα τῆς νεολαίας ὡς καλόν.
ἀνέχασκον εἷς ἕκαστος ἐμφερέστατα ὀπτωμέναις κόγχαισιν ἐπὶ τῶν ἀνθράκων.
ἀνήρ τις ἡμῖν ἐστιν ἐγκινούμενος.
ἐπὶ τῆς δίκης ᾔτουν μ' ἀπελθόντ' ὀξυβάφω δύο.
δεῖ διακοσίων δραχμῶν.
πόθεν οὖν γένοιτ' ἄν  τὸν κότυλον τοῦτον φέρε.
πόσους ἔχει στρωτῆρας ἁνδρὼν οὑτοσί ὡς εὖ καλυμματίοις τὸν οἶκον ἤρεφεν.
μέσην ἔρειδε πρὸς τὸ σιμόν.
ἐννεύει με φεύγειν οἴκαδε.
εἰς ἄχυρα καὶ χνοῦν τὴν αὑτοῦ σκιὰν δέδοικεν.
ναυλόχιον ἐν τῷ μέσῳ ἦ που κατὰ στοίχους κεκράξονταί τι βαρβαριστί.
εὖ γ' ἐξεκολύμβης' οὑπιβάτης ὡς ἐξοίσων ἐπίγυον.
ἢ δεῦρ' αἰτῶν ἀρχὴν πολέμου μετὰ Πεισάνδρου πορίσειεν.
ἢ βοιδαρίων τις ἀπέκτεινε ζεῦγος χολίκων ἐπιθυμῶν.
κατάγου ῥοθιάζων· ναῦς ὅταν ἐκ πιτύλων ῥοθιάζῃ σώφρονι κόσμῳ  ἐθέλω γεωργεῖν.
εἶτα τίς σε κωλύει  ὑμεῖς· ἐπεὶ δίδωμι χιλίας δραχμάς, ἐάν με τῶν ἀρχῶν ἀφῆτε.
δισχίλιοι γάρ εἰσι σὺν ταῖς Νικίου.
ὅτου δοκεῖ σοι δεῖν μάλιστα τῇ πόλει.
ἐμοὶ μὲν αἵνειν μολγόν· οὐκ ἀκήκοας  καὶ τὰς δίκας οὖν ἔλεγον ᾄδοντες τότε  νὴ Δία· φράσω δ' ἐγὼ μέγα σοι τεκμήριον· ἔτι γὰρ λέγους' οἱ πρεσβύτεροι καθημένοι, ὅταν κακῶς τις ἀπολογῆται τὴν δίκην, ‘ᾄδεις’.
τί δῆτα τούτων τῶν κακῶν, ὦ παῖ, γλίχει εἶτ' ἄρτον ὀπτῶν τυγχάνει τις ὀβελίαν.
ὥσπερ κυλικείου τοὐθόνιον προπέπταται.
‘εἴ γ' ἐγκιλικίσαιμ' ἐξολοίμην’ φαθὶ λέγων.
καχέτας † καὶ Μεγακλέας καὶ Λαμάχους.
ἐξ ἄστεως νῦν εἰς ἀγρὸν χωρῶμεν· ὡς πάλαι δεῖ ἡμᾶς ἐκεῖ τῷ χαλκίῳ λελουμένους σχολάζειν.
καὶ γένη συκῶν φυτεύω πάντα πλὴν Λακωνικῆς· τοῦτο γὰρ τὸ σῦκον ἐχθρόν ἐστι καὶ τυραννικόν· οὐ γὰρ ἦν ἂν μικρὸν εἰ μὴ μισόδημον ἦν σφόδρα.
Εἰρήνη βαθύπλουτε καὶ ζευγάριον βοεικόν, εἰ γὰρ ἐμοὶ παυσαμένῳ τοῦ πολέμου γένοιτο σκάψαι κἀποκλάσαι τε καὶ λουσαμένῳ διέλκειν τῆς τρυγὸς ἄρτον λιπαρὸν καὶ ῥάφανον φαγόντι.
ὦ πόλι φίλη Κέκροπος, αὐτοφυὲς Ἀττική, χαῖρε λιπαρὸν δάπεδον, οὖθαρ ἀγαθῆς χθονός.
ἐν ἀγορᾷ δ' αὖ πλατάνι' εὖ διαφυτεύσομεν.
ὁ δὲ μεθύων ἤμει παρὰ τοὺς ἀρχηγέτας.
πτωχικοῦ βακτηρίου βακτηρία δὲ Περσὶς ἀντὶ καμπύλης ὀφθαλμιάσας πέρυσιν εἶτ' ἔσχον κακῶς· ἔπειθ' ὑπαλειφόμενος παρ' ἰατρῷ ὀξωτά, σιλφιωτά, βολβός, τεύτλιον, περίκομμα, θρῖον, ἐγκέφαλος, ὀρίγανον, καταπυγοσύνη ταῦτ' ἐστὶ πρὸς κρέας μέγα.
τίς ἂν φράσειε ποῦ 'στι τὸ Διονύσιον  ὅπου τὰ μορμολυκεῖα προσκρέμαται, γύναι.
ἔδει δέ γ' ἐκβληθεῖσαν εἰς Ἁλμυρίδας τῇ θυγατρὶ τῃδὶ μὴ παρέχειν σε πράγματα.
ἐπὶ τοῦ περιδρόμου στᾶσα τῆς συνοικίας  σὺ δ' οὐκ ἐγήμω  νὴ Δί', ὀλίγας ἡμέρας.
ἐγὼ δ' ἀπολοπίζειν τε κτ' ἐπ' ἀνθράκων ὑδρίαν διανίζειν πεντέχουν ἢ μείζονα ταῖς πολιόχρωσι βεμβράσιν τεθραμμένη κοπίδι τῶν μαγειρικῶν ἀθάρης ἀνακαλύψασα μεστὸν τρύβλιον λορδοῦ κιγκλοβάταν ῥυθμόν.
τουτὶ τί ἦν τὸ πρᾶγμα    θερμούς, ὦ τέκνον.
ἀλλ' ἦ παραφρονεῖς    κριβανίτας, ὦ τέκνον.
τί κριβανίτας    πάνυ δὲ λευκούς, ὦ τέκνον.
δεῦρο γενναῖον δέ σοι ταχέως ὑπακούειν.
ἐλαφρὸν οἷα τις μόλυβδος· ἔκυσα νῦν ἐνταῦθ' ἐγὼ ταύτην δοκῶν φαρμὸν πλέκειν.
κηρὸς γὰρ ἐπεκαθέζετ' ἐπὶ τοῖς χείλεσιν ὁ δ' αὖ Σοφοκλέους τοῦ μέλιτι κεχριμένου ὥσπερ καδίσκου περιέλειχε τὸ στόμα.
ἄλλαι δὲ κυαμίζουσιν αὐτῶν· εἰσί τε ἤδη πρὸς ἄνδρας ἐκπετήσιμοι σχεδόν.
ἵνα ξυνῶσιν ᾧπερ ἥδεσθον βίῳ σκώληκας ἐσθίοντε καὶ μυλακρίδια.
οὐκ εἶ λαβὼν θύραζε τὰ ψηφίσματα καὶ τὴν ἀνάγκην ἐς κόρακας ἐντευθενί ‘ἄκων κτενῶ σε, τέκνον’· ὁ δ' ἀπεκρίνατο ‘ἐπὶ Παλλαδίῳ τἄρ', ὦ πάτερ, δώσεις δίκην.
μέλαινα δ' ἦν ἡ γλῶττα.
Βρεττία γὰρ ἦν.
ἐπὶ τῷ ταρίχει τὸν γέλωτα κατέδομαι.
ἡ μᾶζα γὰρ σᾶ καὶ τὰ κρέα χὠ κάραβος.
πρὸς ΑΝΔΡΑ ἐνδὺς τὸ γυναικεῖον τοδὶ χιτώνιον.
ἑστῶτας ὥσπερ τοὺς ὀρεωκόμους ἅθρους πόθεν δ' ἐγώ σοι συγγενής, ὦ φαρμακέ λίθος τις ὤζησεν τεθυμιαμένος.
ᾤμην δ' ἔγωγε τὸν Κυκλοβόρον κατιέναι.
ἐβάδιζέ μοι τὸ μειράκιον ἐξ ἀποτρόχων.
ὁ στρεψίμαλλος τὴν τέχνην Εὐριπίδης καὶ πρός γε τούτοις ἥκετον πρεσβῆ δύο.
ἑκτεὺς δέ γ' ἐστὶν ὀκταχοίνικον μέτρον.
θύειν με μέλλει καὶ κελεύει βῆ λέγειν.
σὺ δ' ἐκ † ποίου τελεῖς τοῦ δαπέδου † Ἀκέσιας τὸν πρωκτὸν ἰάσατο ὅτι ἔμπορός εἰμι σκηπτόμενος ἀλοᾶν χρὴ τὰς γνάθους.
ὑποτείνει δέ τις αὐτὸν βωμολοχεῦσαι αὐτὸς δείξας ἔν θ' ἁρμονίαις Χιάζειν ἢ Σιφνιάζειν.
εὔξασθαι κατὰ χρυσόκερω λιβανωτοῦ καλῶς με βεβωλοκόπηκεν.
δεξιὸν εἰς ὑπόδημα, ἀριστερὸν εἰς ποδάνιπτρα.
