ΚΑΤ' ΑΘΗΝΟΓΕΝΟΥΣ Βʹ.
τὰ τῶν φωρῶν κρείττω.
ἐν τῷ κατ' Ἀθ.
παροιμία ἐστὶ λεγομένη κατὰ τῶν πλείω φερομένων ὧν ἠδίκησαν.
ἀπρόϲκλητον τὴν οὐ προσκεκλημένην Ὑπ.
ἐν τῷ κατ' Ἀθ.
ἐν τῷ ὑπὲρ Ἀκαδήμου.
ΚΑΤ' ΑΝΤΙΟΥ ΟΡΦΑΝΙΚΟΣ.
ἀϲήμαντα τὰ ὑφ' ἡμῶν λεγόμενα ἀσφράγιστα· σημεῖα γὰρ ἔλεγον τὰς σφραγῖδας· Ὑπ.
ἐν τῷ κατ' Ἀντίου.
’Ὑπερείδης δ' ἐν τῷ κατ'‘ Ἀντίου τὰ ἐν ταῖς βασάνοις εἰρημένα ὑπὸ τῶν βασανιζομένων καὶ ἀναγραφέντα βαϲάνουϲ ὠνόμασε.
ϲεϲημαϲμένων ἀντὶ τοῦ ἐσφραγισμένων Δημοσθένης ἐν τῷ περὶ τοῦ ὀνόματος, ’Ὑπερείδης ἐν τῷ κατ'‘ Ἀντίου ὀρφανικῷ.
ὑποϲτήϲαϲ ἀντὶ τοῦ ὑποβαλόμενος ’Ὑπ.
ἐν τῷ κατ'‘ Ἀντίου.
Κολωνέταϲ· Ὑπ.
ἐν τῷ πρὸς Ἀπ.
τοὺς μισθωτοὺς Κολωνέτας ὠνόμαζον, κτἑ.
Κτηϲίου Διόϲ· Ὑπ.
ἐν τῷ πρὸς Ἀπ.
ἐξέδωκε τὴν προγονὸν τὴν αὑτοῦ.
Πυθαέα· Ὑπ.
ἐν τῷ πρὸς Ἀπελλαῖον.
πώλαϲ ἀντὶ τοῦ πράσεις Ὑπ.
ἐν τῷ πρὸς Ἀπ.
ΚΑΤ' ΑΡΙΣΤΑΓΟΡΑΣ ΑΠΡΟΣΤΑΣΙΟΥ  ὥϲτε Λαῒϲ μὲν ἡ δοκοῦϲα τῶν πώποτε διενηνοχέναι τὴν ὄψιν καὶ κιμον καὶ Μετάνειρα.
ἐν τῷ κατ' Ἀρ.
βʹ ὅτι χιλίας ἐξημιοῦντο αἱ κατὰ τὰς ὁδοὺς ἀκοσμοῦσαι γυναῖκες Ὑπ.
ἐν τῷ κατ' Ἀρ.
βʹ εἴρηκεν.
ἀπροϲταϲίου εἶδος δίκης κατὰ τῶν προστάτην μὴ νεμόντων μετοίκωνὙπ.
ἐν τῷ κατ' Ἀρ.
Ὑπερείδης δ' ἐν τῷ κατ' Ἀρισταγόρας ἀπροστασίου βʹ φησὶν ὡς οἱ νόμοι κελεύουσι διαμαρτυρεῖν ἐπὶ ταῖς γραφαῖς ταῖς τοῦ ἀπροστασίου τὸν βουλόμενον ὁμοίως τῶν ξένων καὶ τῶν ἐπιχωρίων.
τίνων δ' οὐκ ἐξῆν τοῖς νόθοις μετέχειν, δεδήλωκεν Ὑπ.
τε ἐν τῷ κατ' Ἀρ.
πωληταὶ καὶ πωλητήριον.
οἱ μὲν πωληταὶ ἀρχή τίς ἐστιν ἈθήνησιὙπ.
ἐν τῷ κατ' Ἀρ.
ἐν τῷ κατ' Ἀρ.
βʹ, ὅτι τῶν δακετῶν τι ζῷόν ἐστι τὸ φαλάγγιον.
ἐπεὶ καὶ ὁ τῆϲ δωροξενίαϲ νόμοϲ ἁρμόττων ἐϲτὶ τῷ νῦν ἀγῶνι παραχθῆναι· εἰ γὰρ καὶ τοὺϲ ἀποφυγόνταϲ ξενίαϲ εἴρηκεν ἐξεῖναι τῷ βουλομένῳ πάλιν γράψαϲθαι, ἐὰν μὴ δοκῶϲι δικαίωϲ τὸ πρῶτον ἀποπεφευγέναι, πῶϲ οὐ φανερόν ἐϲτι κατ' Ἀριϲταγόραϲ τὸ δίκαιον.
δωροξενία Ὑπ.
ἐν τῷ κατ' Ἀρισταγ.
ὥϲτε κελευϲτέον τοὺϲ μαρτυροῦνταϲ τὰ τοιαῦτα καὶ τοὺϲ παρεχομένουϲ  μὴ μάτην ἀπατᾶν ὑμᾶϲ, ἐὰν μὴ τυγχάνωϲι δικαιότερα λέγοντεϲ· καὶ νόμον ὑμῖν ἀναγκάζετε παρέχεϲθαι, τὸν κελεύοντα μὴ νέμειν προϲτάτην.
νέμειν προστάτην,.
προστάτης· Ὑπ.
ἐν τῷ κατ' Ἀρισταγόρας.
ὁμοίως τὸν καλούμενον τόπον παρὰ τοῖς παλαιοῖς ἔστιν εὑρεῖν· καθάπερ τὸ Δημοσθενικὸν ἐν τῷ ὑπὲρ τοῦ στεφάνου· καὶ Ὑπερείδου κατὰ τῶν ἑταιρῶν ἐν τῷ κατὰ Ἀρισταγόρας.
ἀφαίρεϲιϲ ἰδίως λέγεται ἡ εἰς ἐλευθερίαν· Ὑπ.
ἐν τῷ κατ' Ἀρ.
καὶ πάλιν τὰϲ Ἀφύαϲ καλουμέναϲ τὸν αὐτὸν τρόπον ἐκαλέϲατε.
κακολογεῖν Ὑπ.
κατὰ Ἀρισταγόρας.
μετοίκιον· Ὑπ.
ἐν τῷ κατὰ Ἀρισταγόρας.
ἔγραψαϲ τοὺϲ δούλουϲ ἐλευθέρουϲ εἶναι ἔγραψα, ἵνα μὴ οἱ ἐλεύθεροι δουλεύωϲιν.
ἔγραψαϲ τοὺϲ ἀτίμουϲ ἐπιτίμουϲ εἶναι ἔγραψα, ἵνα πάντεϲ ὁμονοήϲαντεϲ ὑπὲρ τῆϲ πατρίδοϲ ἀγωνίϲαιντο.
ἔγραψαϲ τοὺϲ φυγάδαϲ κατάγειν.
ἐπεϲκότει μοι τὰ Μακεδόνων ὅπλα.
οὐκ ἐγὼ τὸ ψήφιϲμα ἔγραψα, ἡ δ' ἐν Χαιρωνείᾳ μάχη.
τοῦτο τὸ ψήφιϲμα οὐχ ὁ ῥήτωρ ἔγραψεν, ἀλλ' ἡ ἐν Χαιρωνείᾳ μάχη.
ἐν τῷ πρὸς Ἀρ.
· ὅπωϲ πρῶτον μὲν μυριάδαϲ πλείουϲ ἢ ιεʹ τοὺϲ δούλουϲ τοὺϲ ἐκ τῶν ἔργων τῶν ἀργυρείων καὶ τοὺϲ κατὰ τὴν ἄλλην χώραν, ἔπειτα τοὺϲ ὀφείλονταϲ τῷ δημοϲίῳ καὶ τοὺϲ ἀτίμουϲ καὶ τοὺϲ ἀπεψηφιϲμένουϲ καὶ τοὺϲ μετοίκουϲ.
καὶ οὐδὲ ἐκ τῆϲ παροιμίαϲ δύναϲαι μανθάνειν τὸ μὴ κινεῖν κακὸν εὖ κείμενον.
καὶ ἔφαϲαν ἐν Οἰνόῃ ἀκοῦϲαι, ὅτι μάχη εἴη γεγονυῖα.
καὶ τὰ χρήματα τά τε ἱερὰ καὶ τὰ ὅϲια.
καὶ Δημοσθένης δὲ μᾶλλον  Ὑπερείδου τὴν γεγενημένην Ἀθηναίοις ταραχήν, ὅτι ἧκεν ἑσπέρας ἀγγέλλων τις ὡς τοὺς πρυτάνεις ὡς ἡ Ἐλάτεια κατείληπται.
σὺ δὲ ὦ Οὐλπιανὲ εἰ τὴν γαλεάγραν ζητεῖς, ἔχεις παρ' Ὑπ.
τῷ ῥήτορι· ὅπου δέ, σὺ ζήτει.
ἐκ δὲ τῶν σκευῶν καὶ <γαλεάγρα·> τὸ δὲ ὄνομα ἐν τοῖς ἐπιγραφομένοις Δημοσθένους πρὸς Ἀριστογείτονα.
ἐν τῷ πρὸς Ἀρ.
ἐν τῷ πρὸς Ἀρ.
ναύκληροϲ· Ὑπ.
ἐν τῷ περὶ τοῦ ταρίχους οὐ μόνον ὡς ἡ συνήθεια χρῆται τῷ ὀνόματι, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τοῦ μεμισθωμένου ἐπὶ τῷ τὰ ἐνοίκια ἐκλέγειν ἢ οἰκίας ἢ συνοικίας, ὡς ὁ αὐτὸς ῥήτωρ δηλοῖ ἐν τῷ πρὸς Ἀρ.
ἐν τῷ πρὸς Ἀριστ.
ὀρθῆϲ δὲ τῆϲ πόλεωϲ οὔϲηϲ ἐπὶ τούτοιϲ ἀντὶ τοῦ κεκινημένης καὶ πεφοβημένης Ὑπ.
κεκωμῴδηται ὁ Ἀριστοφῶν ὡς ὑπὲρ Χάρητος μισθοῦ λέγων καὶ ὡς παρανόμων γραφὰς οεʹ πεφευγὼς καὶ ὡς στρατηγήσας ἐν Κέῳ διὰ φιλοχρηματίαν πολλὰ κακὰ ἐργασάμενος τοὺς ἐνοικοῦντας, ἐφ' ᾧ γραφεὶς ὑπὸ Ὑπερείδου παρανόμων ἑάλω.
φησὶ δ' αὐτὸν Ὑπ.
καὶ Ἀρδηττὸν ἐπικληθῆναι, διὰ τὸ πολλάκις αὐτόθι ἐπιωρκηκέναι.
οἶδε γὰρ αὑτῷ δεδομένην ἄδειαν καὶ πράττειν καὶ γράφειν ὅ τι ἂν ἔμβραχυ βούληται.
μοιχίδιον τὸν ἐκ μοιχοῦ γεγεννημένον Ὑπ.
ἐν τῷ κατὰ Ἀρ.
,  μονοπώλιον δὲ Ὑπ.
εἴρηκεν ἐν τῷ κατὰ Ἀρ.
· οἱ δὲ ἄλλοι λέγουσι μονοπωλίαν.
εἰ δὲ μὴ ψευδὴς ὁ Ὑπερείδου λόγος ὑπὲρ Ἁρπάλου, ἐν αὐτῷ γέγραπται· ἐκπηδήϲαντεϲ ἐκ τῶν περδικοτροφείων.
ΚΑΤ' ΑΡΧΕΣΤΡΑΤΙΔΟΥ.
κινήσομεν δὲ ἔλεον, κἂν ὑποδεικνύωμεν πάθος τὸ συμβεβηκὸς περί τινας τῶν οἰκείων τοῦ κρινομένου ἢ τοῦ τεθνεῶτος, ὡς Ὑπ.
ἐν τῷ κατ' Ἀρχ.
· ἐπέξεισι γὰρ τὰ συμβεβηκότα τῇ τοῦ Ὀνείδου μητρί.
ὅτι δὲ οὐκ ἐξῆν τοῖς ἀποδημοῦσι θεωρικὸν λαμβάνειν, Ὑπ.
δεδήλωκεν ἐν τῷ κατ' Ἀρχ.
ἕτερος δ' ἐστὶν ὁ κωμικός, οὗ μνημονεύει Ὑπ.
ἐν τῷ κατ' Ἀρχ.
ἱερά· τὰ τῶν τεθνηκότων ὀστᾶ.
κατὰ Ἀρχ.
ἐν τῷ κατ' Ἀρχ.
· οἱ τοὺϲ ἰθυφάλλουϲ ἐν τῇ ὀρχήϲτρᾳ ὀρχούμενοι.
οἱ δὲ ἐπιβεβηκότες αὐτῆς ἐκαλοῦντο Πάραλοι, οἳ διὰ ταύτην τὴν ὑπηρεσίαν δʹ τε ὀβολοὺς ἐλάμβανον καὶ τὸ πλεῖον μέρος τοῦ ἐνιαυτοῦ οἴκοι ἔμενον, ἄλλα τέ τινα ὑπῆρχεν αὐτοῖς παρὰ τῆς πόλεως, ὥς φησιν Ὑπ.
ἐν τῷ κατ' Ἀρχ.
Ξυπεταίονεϲ· Ὑπ.
κατ' Ἀρχ.
ἐν παραβύϲτῳ ἀντὶ τοῦ κρύφα καὶ οὐ φανερῶς Ὑπ.
ἐν τῷ κατ' Ἀρχ.
Ϲτειριεύϲ· Ὑπ.
κατ' Ἀρχ.
ΚΑΤ' ΑΥΤΟΚΛΕΟΥΣ ΠΡΟΔΟΣΙΑΣ.
ἐν τῷ κατ' Αὐτ.
εἰπών, ὅτι τοῦτον ἐπὶ λόγοις δεῖ κολάσαι, τίθησιν ὅμοιον, ὅτι καὶ Ϲωκράτην οἱ πρόγονοι ἡμῶν ἐπὶ λόγοιϲ ἐκόλαζον.
ἐγκάθετοϲ· Ὑπ.
κατὰ Αὐτοκλέους.
Ἐγκάθετοϲ· οὕτως Ὑπ.
ἀπερριμμένως, δέον δοκιμώτερον χρήσασθαι τῷ θετὸς ἢ εἰσποίητος ἢ ὑπόβλητος.
ἔργα νέων.
τοῦτο καὶ Ὑπερείδης ἐν τῷ κατ' Αὐτ.
Ἡσιόδου φησὶν εἶναι.
Ἔργα νέων, βουλαὶ δὲ μέσων, εὐχαὶ δὲ γερόντων.
τοῦτο Ὑπ.
ἐν τῷ κατ' Αὐτ.
Ἡσιόδου φησὶν εἶναι παροιμίαν.
Εὔηνοϲ· Ὑπ.
ἐν τῷ κατ' Αὐτ.
· βʹ ἀναγράφουσιν Εὐήνους ἐλεγείων ποιητὰς ὁμωνύμους ἀλλήλοις.
κατέλευϲαν ἀντὶ τοῦ λίθοις κατέβαλον· Ὑπ.
ἐν τῷ κατ' Αὐτοκλέους.
ἦν δὲ καὶ ἕτερος Κολωνὸς πρὸς τὸ τοῦ Ποσειδῶνος ἱερόν, ὡς Ὑπ.
ἐν τῷ κατ' Αὐτ.
· οὗτος δ' ἂν εἴη ὁ τῶν ἱππέων.
Μηλόβιοϲ· Ὑπ.
ἐν τῷ κατ' Αὐτοκλ.
· ἔστι δὲ εἷς τῶν λʹ τῶν παρ' Ἀθηναίοις τυραννησάντων.
ποδοϲτράβη· Ὑπ.
ἔν τε τῷ κατ' Ἀθηνογένους  καὶ ἐν τῷ κατ' Αὐτοκλ.
ἐν τῷ κατ' Αὐτοκλ.
προδοσίας· ῥητορικῆϲ ἐκ δήμου · ἔστι γὰρ καὶ ἐκ βουλῆς.
ϲτρατηγοί· οἱ καθ' ἕκαστον ἐνιαυτὸν χειροτονούμενοι στρατηγοὶ ιʹ ἦσαν, ὡς μαθεῖν ἔστιν ἔκ τε τοῦ Ὑπερείδου κατ' Αὐτοκλ.
καὶ ἐκ τῆς Ἀθηναίων πολιτείας Ἀριστοτέλους.
μέμνημαι δὲ καὶ περὶ τοῦ τῆς γνώμηϲ ὀνόματος εἰπών, ὡς ἐπὶ τῶν παλαιῶν ἐν ἴσῳ εἴτε τῷ διανοίας εἴτε καὶ ἐννοήσεως ἐλέγετοκαὶ Αἰσχίνης δὲ κατὰ τούσδε ὁ Σωκρατικὸς ἐν τῷ Μιλτιάδῃ κατὰ τὸ αὐτὸ σημαινόμενον κέχρηται τῷ ὀνόματι καὶ Ὑπ.
ἐν τῷ κατ' Αὐτ.
καὶ ἄλλοι.
πρόϲκληϲιϲ ἡ εἰς δικαστήριον κλῆσις, καὶ προϲκαλέϲαϲθαι τὸ παραγγέλλειν εἰς δίκην· Δημοσθένης ἐν τῷ περὶ τοῦ Ἁγνίου κλήρου, Ὑπ.
ἐν τῷ πρὸς Δάμιππον.
λέγεται γὰρ τὴν Λητὼ κυοῦϲαν τοὺϲ παῖδαϲ ἐκ Διὸϲ ἐλαύνεϲθαι ὑπὸ τῆϲ Ἥραϲ κατὰ πᾶϲαν γῆν καὶ θάλατταν· ἤδη δὲ αὐτὴν βαρυνομένην καὶ ἀποροῦϲαν ἐλθεῖν εἰϲ τὴν χώραν τὴν ἡμετέραν, καὶ λῦϲαι τὴν ζώνην ἐν τῷ τόπῳ, ὃϲ νῦν Ζωϲτὴρ καλεῖται.
: Λητώ τε γὰρ λυσαμένη τὴν ζώνην ἐν Ζωστῆρι τῆς Ἀττικῆς καὶ λιποῦσα τὴν ἐπωνυμίαν τῷ τόπῳ, βαδίζουσα ἀεὶ εἰς τὸ πρὸς ἕω, τῆς Προνοίας Ἀθηνᾶς ἡγουμένης, ἀπ' ἄκρας τῆς Ἀττικῆς ἐπιβᾶσα τῶν νήσων εἰς Δῆλον καταίρει καὶ τίκτει δὴ τοὺς θεούς, τήν τε Ἄρτεμιν καὶ τὸν πατρῷον Ἀπόλλω τῇ πόλει,.
: Τοῦτο καὶ Ὑπ.
ἐν τῷ Δηλιακῷ, βουλόμενος δεῖξαι ὅτι αἱ νῆσοι ἐγγύς εἰσι τῆς Ἀττικῆς, εἶπεν, ὅτι ἀπ' ἄκρας τῆς Ἀττικῆς ἡ Λητὼ ἐπέβη τῆς νήσου.
, : τὸ δὲ Προνοίας  Ὑπερείδης ἐν Δηλιακῷ συνιστᾷ ὅτι ἐν τῇ Ἀττικῇ ἐστιν.
: Πρόνοια Ἀθηνᾶὅτι προὐνόησεν ὅπως τέκῃ ἡ Λητώ,.
: διὰ τοῦτο γὰρ ἐκλήθη Πρόνοια Ἀθηνᾶ, ὅτι προὐνοήθη τοῦ τόκου τῆς Λητοῦς.
,   : λέγουσι μὲν οἱ τὴν Δῆλον εὐτυχῆσαι φάσκοντες τὴν ὑποδοχὴν, ἀνασχοῦσαν ἐκ θαλάττης πρὸ τοῦ κρυπτομένην καὶ οὖσαν ὕφαλον ὑποδέξασθαι πλανωμένην τὴν θεὸν ἐκ Σουνίου τῆς Ἀττικῆς ἐπιβᾶσαν τῇ νήσῳ ἐνταυθοῖ θύεται τῷ Ἀπόλλωνι ὁϲημέραι καὶ μερὶϲ αὐτῷ καὶ δεῖπνον παρατίθεται.
καὶ τὸν κρατῆρα τὸν Πανιώνιον κοινῇ οἱ Ἕλληνεϲ κεραννύουϲιν.
ἔχεις δὲ διπλοῦν στοχασμὸν παρὰ Ὑπ.
ἐν τῷ Δηλ.
· ἐκθησόμεθα δὲ τὰ εἰρημένα ὑπὲρ τοῦ γενέσθαι σαφὲς τὸ λεγόμενον.
Ἀφίκοντό τινεϲ εἰϲ Δῆλον ἄνθρωποι Αἰολεῖϲ πλούϲιοι, χρυϲίον ἔχοντεϲ πολύ, κατὰ θεωρίαν τῆϲ Ἑλλάδοϲ ἀποδημοῦντεϲ ἐκ τῆϲ ἑαυτῶν· οὗτοι ἐφάνηϲαν ἐν Ῥηνείᾳ ἐκβεβλημένοι τετελευτηκότεϲ· τοῦ δὲ πράγματοϲ περιβοήτου ὄντοϲ, ἐπιφέρουϲι Δήλιοι τοῖϲ Ῥηνεῦϲιν αἰτίαν, ὡϲ αὐτῶν ταῦτα πεποιηκότων, καὶ γράφονται τὴν πόλιν αὐτῶν ἀϲεβείαϲ.
οἱ δὲ Ῥηνεῖϲ ἠγανάκτηνταί τε τῷ πράγματι, καὶ προϲκαλοῦνται Δηλίουϲ τὴν αὐτὴν δίκην.
οὔϲηϲ δὲ τῆϲ διαδικαϲίαϲ, ὁπότεροί εἰϲιν οἱ τὸ ἔργον πεποιηκότεϲ, ἠρώτων οἱ Ῥηνεῖϲ τοὺϲ Δηλίουϲ, δι' ἣν αἰτίαν ὡϲ αὑτοὺϲ ἀφίκοντο· οὔτε γὰρ λιμέναϲ εἶναι παρ' αὑτοῖϲ οὔτε ἐμπόριον οὔτε ἄλλην διατριβὴν οὐδεμίαν· πάνταϲ δὲ ἀνθρώπουϲ ἀφικνεῖϲθαι πρὸϲ τὴν Δῆλον ἔλεγον, καὶ αὐτοὶ τὰ πολλὰ ἐν Δήλῳ διατρίβειν.
τῶν δὲ Δηλίων ἀποκρινομένων αὐτοῖϲ, ὅτι ἱερεῖα ἀγοράϲοντεϲ οἱ ἄνθρωποι διέβηϲαν εἰϲ τὴν Ῥήνειαν, διὰ τί οὖν, ἔφαϲαν οἱ Ῥηνεῖϲ, εἰ ἱερεῖα ἧκον ὠνηϲόμενοι, ὥϲ φατε, τοὺϲ παῖδαϲ τοὺϲ ἀκολούθουϲ οὐκ ἤγαγον τοὺϲ ἄξονταϲ τὰ ἱερεῖα, ἀλλὰ παρ' ὑμῖν ἐν Δήλῳ κατέλιπον, αὐτοὶ δὲ μόνοι διέβηϲαν πρὸϲ δὲ τούτοιϲ τριάκοντα ϲταδίων ὄντων ἀπὸ τῆϲ διαβάϲεωϲ πρὸϲ τὴν πόλιν τὴν Ῥηναέων, τραχείαϲ οὔϲηϲ ὁδοῦ, δι' ἧϲ ἔδει αὐτοὺϲ πορευθῆναι ἐπὶ τὴν ἀγοραϲίαν, ἄνευ ὑποδημάτων διέβηϲαν, ἐν Δήλῳ δ' ἐν τῷ ἱερῷ ὑποδεδεμένοι περιεπάτουν.
: ἀγοράϲαι ἀντὶ τοῦ ὠνήσασθαι Ὑπ.
ἐν τῷ Δηλ.
,  Ῥήναια· Ὑπ.
ϲύνταξιν ἐν τῷ παρόντι οὐδενὶ διδόντεϲ, ἡμεῖϲ δέ ποτε ἠξιώϲαμεν λαβεῖν.
ἄνετον ἀντὶ τοῦ ἱερὸν καὶ ἀνειμένον θεῷ τινι Ὑπ.
ἰδίως τὰ γράμματα καθ' ἃ ἀποικοῦσί τινες οὕτως ὠνόμασαν· Ὑπ.
Ἀρτεμίϲιον ἰδίως τὸ τῆς Ἀρτέμιδος ἄγαλμα· Ὑπ.
προηροϲία· Ὑπ.
ὄνομα θυσίας.
ἔτι δὲ ἀναμνήσομεν διὰ ψηφίσματος εἰσφορᾶς, ὡς ὁ Ὑπ.
ψηφίσματος κατηγορῶν ὑπὸ Δημάδου γραφέντος, πρόξενον Εὐθυκράτην εἶναι γράψαντος, αὐτὸς εἰσφέρει ψήφισμα, δι' οὗ ποιεῖται τὴν ἀνακεφαλαίωσιν τῶν εἰρημένων·  μὲν γὰρ οὗτοϲ φησίν εἰϲκεκόμικεν, οὐκ ἔχει τὰϲ ἀληθεῖϲ αἰτίαϲ τῆϲ προξενίαϲ· ἐγὼ δέ, εἰ δεῖ πρόξενον ὑμῖν αὐτὸν γενέϲθαι, δι' ἃ τούτου τεύξεται γράψαϲ εἰϲφέρω.
ἔπειτα τὸ ψήφισμα εἰσφέρει· δεδόχθαι γάρ φησιν αὐτὸν εἶναι πρόξενον, ὅτι τὰ Φιλίππῳ ϲυμφέροντα καὶ λέγει καὶ ποιεῖ, ὅτι γενόμενοϲ ἵππαρχοϲ τοὺϲ Ὀλυνθίων ἱππέαϲ προὔδωκε Φιλίππῳ, ὅτι τοῦτο πράξαϲ αἴτιοϲ τοῦ Χαλκιδέων ὑπῆρξεν ὀλέθρου, ὅτι ἁλούϲηϲ Ὀλύνθου τιμητὴϲ ἐγένετο τῶν αἰχμαλώτων, ὅτι ἀντέπραξε τῇ πόλει περὶ τοῦ ἱεροῦ τοῦ Δηλίων, ὅτι τῆϲ πόλεωϲ περὶ Χαιρώνειαν ἡττηθείϲηϲ οὔτε ἔθαψε τῶν τεθνεώτων τινὰϲ οὔτε τῶν ἁλόντων οὐδένα ἐλύϲατο.
διὰ τούτων κεφαλαιωδῶς ἀναμιμνῄσκει τῶν παρ' ὅλην τὴν κατηγορίαν εἰρημένων κατ' αὐτοῦ.
ἐπεὶ δὲ ἀνακεφαλαιώσεως ἐμνήσθημεν, φέρε ἐροῦμεν καὶ περὶ ταύτης, κατὰ πόσους τρόπους γίνεται· πολλαὶ μὲν οὖν καὶ διάφοροι αἱ τῶν ἀνακεφαλαιώσεων μέθοδοι, ἃς ῥᾴδιον καταμαθεῖν τοῖς ἐντυγχάνουσι ῥητόρων λόγοις· ὅμως, ὧν γε οἱ τεχνικοὶ ἐπεμνήσθησαν, πέντε εἰσί.
καὶ ἔστι πρῶτον τὸ κατὰ πλάσμα γινόμενον σχῆμα, τινι καὶ Ὑπερίδης ἐχρήσατο ἐν τῷ κατὰ Δημάδου λόγῳ· βουλόμενος γὰρ τὰ λεχθέντα ἀνακεφαλαιώσασθαι ἐπλάσατο ψήφισμα λέγων· εἰ τἀληθῆ Δημάδηϲ ἐβούλετο περὶ Εὐθυκράτουϲ εἰπεῖν, τοιοῦτον αὐτὸν ἔδει ψήφιϲμα γράψαι.
δι' ἣν Εὐθυκράτην πρόξενον ἐποίηϲεν.
ἐγὼ δὴ τὰ πεπραγμένα αὐτῷ, ἐπιγράψαϲ τὸ τούτου ὄνομα, ἀναγνώϲομαι.
καὶ πλάττεται τοιοῦτον ψήφισμα.
Δημάδηϲ Δημέου Παιανιεὺϲ εἶπεν· ἐπειδὴ Εὐθυκράτηϲ προὔδωκε τὴν ἑαυτοῦ πατρίδα Ὄλυνθον καὶ αἴτιοϲ ἐγένετο τὰϲ πόλειϲ τῶν Χαλκιδέων οὔϲαϲ τετταράκοντα ἀναϲτάτουϲ γενέϲθαι καὶ τὰ ἑξῆς.
διὰ γοῦν τοῦ πεπλασμένου ψηφίσματος ἁπάντων ἡμᾶς τῶν προειρημένων ὡς ἐν κεφαλαίῳ ὑπέμνησεν.
περὶ μεθόδου δεινότητος.
ἕτερος δέ ἐστιν Ἀλκίμαχος Μακεδών, οὗ μνημονεύει Ὑπ.
ἐν τῷ κατὰ Δημ.
οὕτως· Ἀλκίμαχον καὶ Ἀντίπατρον Ἀθηναίουϲ καὶ προξένουϲ ἐποιηϲάμεθα.
Ἀλκίμαχος μήτε πόλεωϲ μήτε πολιτείαϲ ἐπηβόλουϲ γενέϲθαι.
περὶ οὗ πολλῷ ἂν δικαιότερον ἐν τοῖϲ ὀξυθυμίοιϲ ἡ ϲτήλη ϲταθείη ἢ ἐν τοῖϲ ἡμετέροιϲ ἱεροῖϲ.
εἶναι δὲ τοὺϲ ῥήτοραϲ ὁμοίουϲ τοῖϲ ὄφεϲι· τούϲ τε γὰρ ὄφειϲ μιϲητοὺϲ μὲν εἶναι πάνταϲ, τῶν δὲ ὄφεων αὐτῶν τοὺϲ μὲν ἔχειϲ τοὺϲ ἀνθρώπουϲ ἀδικεῖν, τοὺϲ δὲ παρείαϲ αὐτοὺϲ τοὺϲ ἔχειϲ κατεϲθίειν.
παρεῖαι ὄφεις Βουφόνια· Ὑπ.
ἐν τῷ κατὰ Δημ.
· ἑορτή τις ἐστὶ παρ' Ἀθηναίοις.
θριπήδεϲτον· Ὑπ.
ἐν τῷ κατὰ Δημ.
θριπήδεστον τὴν Ἑλλάδα εἶπεν ἀντὶ τοῦ διεφθαρμένην.
Λητή· Ὑπ.
κατὰ Δημ.
Λητὴ πόλις ἐστὶ τῆς Μακεδονίας.
Μηκύβερνα· Ὑπ.
ἐν τῷ κατὰ Δημ.
πόλις ἐστὶν ἐν Θρᾴκῃ.
παλαμναῖοϲ· Ὑπ.
ἐν τῷ κατὰ Δημ.
τοὺς αὐτοχειρίᾳ τινὰς ἀνελόντας τῇ παλάμῃ παλαμναίους ἐκάλουν.
καὶ ἐν τῷ κατὰ Δημ.
δὲ ὁ Ὑπ.
εἴρηκε· ῥᾳδιεϲτέραν τὴν πόλιν.
· ὡς Ὑπ.
ὀϲχοφόροι· Ὑπ.
ἐν τῷ κατὰ Δημέου, εἰ γνήσιος.
δειπνοφόροϲ· Ὑπ.
ἐν τῷ κατὰ Δημέου.
κυρία ἐκκληϲία· Ὑπ.
ἐν τῷ κατὰ Δημέου ξενίας, εἰ γνήσιος.
Χαλκεῖα· Ὑπ.
ἐν τῷ κατὰ Δημέου ξενίας.
τὰ Χαλκεῖα ἑορτὴ παρ' Ἀθηναίοις τῇ Ἀθηνᾷ ἀγομένη.
Λουϲιεύϲ· Ὑπ.
ἐν τῷ πρὸς τὴν Δημέου γραφήν.
ϲκευοποιήματα δὲ Ὑπ.
ἐν τῷ πρὸς Δημέαν  ,.
ἀποϲταϲίου δίκη.
πολλάκις δ' ἐστὶ παρὰ τοῖς ῥήτορσιν, παρὰ τῷ Λυσίᾳ ἐν τῷ πρὸς Ἀριστόδημον καὶ Ὑπ.
ἐν τῷ κατὰ Δημ.
ὅτι δὲ τούτοις μετῆν τῆς πολιτείας, οἷς εἴη Ζεὺς ἕρκειος, δεδήλωκε καὶ Ὑπ.
ἐν τῷ ὑπὲρ δημοπ.
, εἰ γνήσιος.
ἕρκειος Ζεύς.
ΚΑΤΑ ΔΙΟΠΕΙΘΟΥΣ.
μηνύω καὐτὸς Ὑπερείδην τὸν καλόν, πολλὰ παρὰ Δημοσθένους κεκλοφότα, ἔν τε τῷ πρὸς Διώνδαν λόγῳ κἀν τῷ περὶ τῶν Εὐβούλου δωρεῶν.
καὶ ὅτι μὲν ὁ ἕτερος παρὰ τοῦ ἑτέρου μετέθηκε, πρόδηλον· συγχρονούντων δ' αὐτῶν, ἡμῶν μὲν ἂν εἴη ἔργον, φησίν, ὦ Ἀπολλώνιε, ἐκ τῶν χρόνων ἀνιχνεῦσαι τὸν κλέπτην.
ἐγὼ δὲ ὑποπτεύω μὲν τὸν ὑφῃρημένον εἶναι τὸν Ὑ.
, ἀδήλου δὲ ὄντος ὁπότερος, ἄγαμαι μὲν Δημοσθένην, εἰ λαβὼν παρὰ Ὑπερείδου πρὸς δέον διώρθωσε, μέμφομαι δὲ τὸν Ὑ.
, εἰ λαβὼν παρὰ Δημοσθένους πρὸς τὸ χεῖρον διέστρεψεν.
ὅθ' ἡ μεγάλη μάχη πρὸς Λακεδαιμονίους ἐγένετο ἡ ἐν Κορίνθῳ· περὶ ταύτης τῆς μάχης Ὑπ.
εἴρηκεν ἐν τῷ πρὸς Διώνδαν.
ἀκούω γὰρ Αὐτοκλέα τὸν ῥήτορα πρὸϲ Ἱππόνικον τὸν Καλλίου περὶ χωρίου τινὸϲ ἀμφιϲβητήϲαντα, καὶ λοιδορίαϲ αὐτοῖϲ γενομένηϲ ῥαπίζειν τὸν Ἱππόνικον ἐπὶ κόρρηϲ.
γοῦν ἢ Φιλῖνος ἐν τῷ κατὰ Δωρ.
, προειπὼν τὸν ῥαπίσαντα Ἱππόνικον ἐπὶ κόρρης γραφῆναι ὕβρεως, ἐν τοῖς ἑξῆς ὥσπερ ἐξηγεῖται τοὔνομα λέγων· ἔπειτα Ἱππόνικοϲ ὑπ' Αὐτοκλέουϲ μόνον ἐρραπίϲθη τὴν γνάθον· ἐγὼ δ' ὑπὸ τούτων τῶν τριχῶν εἱλκόμην, κονδύλουϲ ἔλαβον.
ἐπὶ κόρρης Ὑπ.
δὲ καὶ κονδυλίζειν ἔφη καὶ τὸ παθεῖν κονδυλίζεϲθαι· ὁ δ' αὐτὸς καὶ πρὸϲ τὸ πρόϲωπον προϲπτύειν.
ἐν δὲ τῷ κατὰ Δωρ.
λόγῳ Ὑπ.
φησίν· ἐν αὐτῷ ὥϲπερ τὸ ἀτιμότατον θεράπιον.
κακηγορίαϲ δίκη· ἐάν τις κακῶς εἴπῃ τινὰ τῶν κατοιχομένων, κἂν ὑπὸ τῶν ἐκείνου παίδων ἀκούσῃ κακῶς, πεντακοσίας καταδικασθεὶς ὦφλε τῷ δημοσίῳ, τριάκοντα δὲ τῷ ἰδιώτῃ.
δὲ ἐν τῷ κατὰ Δωρ.
χιλίας μὲν ζημιοῦσθαι, ἐὰν τοὺς κατοιχομένους, φησί, πεντακοσίας δ' ἐὰν τοὺς ζῶντας.
Γρύλλοϲ· Ὑπ.
ἐν τῷ πρὸς Ἐπ.
Ξενοφῶντος τοῦ Σωκρατικοῦ υἱοὶ Γρύλλος καὶ Διόδωρος.
διάγραμμα· Ὑπ.
ἐν τῷ πρὸς Ἐπ.
τὸ ταττόμενον ἐν ταῖς συμμορίαις ὁπόσον ἕκαστον ἄνδρα εἰσφέρειν δεῖ.
Ὑπερῷα ἐπαίρειν, καὶ ϲτέφειν τὰ οἰκήματα εἰϲ τὴν ὁδόν, καὶ τὰϲ πλίνθουϲ ἀναβάλλειν πρὸϲ ἀριθμόν.
γὰρ ἐν τῷ πρὸς Ἐπ.
ταῦτ' εἴρηκεν.
ἔργον δὲ τοῦ οἰκοδόμου καὶ τὸ ὑπερῷα ἐγεῖραι, ὡς Ὑπ.
Ἑρμαῖ· Αἰσχίνης ἐν τῷ κατὰ Κτησιφῶντος καὶ Ὑπ.
ἐν τῷ περὶ τῶν Εὐβ.
Μενεκλῆς ἢ Καλλικράτης ἐν τῷ περὶ Ἀθηνῶν γράφει ταυτί· ἀπὸ γὰρ τῆς Ποικίλης καὶ τῆς τοῦ βασιλέως στοᾶς εἰσὶν οἱ Ἑρμαῖ καλούμενοι.
πεντηκοϲτὴ καὶ πεντηκοϲτεύεϲθαι καὶ πεντηκοϲτολόγοι.
ταῦτα δ' ἔστιν εὑρεῖν ἔν τε τῷ κατὰ Μειδίου καὶ ἐν τῷ πρὸς τὴν Λακρίτου παραγραφὴν Δημοσθένους, καὶ Ὑπ.
ἐν τῷ περὶ τῶν Εὐβ.
εὐθὺϲ δὲ καρπεύειν ἀγαθὴν καὶ πλείϲτην χώραν.
παρακαταβολὴ καὶ παρακαταβάλλειν.
οἱ ἀμφισβητοῦντες χρημάτων τινῶν δεδημευμένων πρὸς τὴν πόλιν καὶ οἱ περὶ κλήρων ἢ ἐπικλήρων πρὸς ἰδιώτας ἀντιδικοῦντες ἀργύριόν τι κατετίθεσαν.
περὶ δὲ τῶν κληρικῶν ἄλλοι τε πάλιν εἰρήκασι ῥήτορες καὶ Ὑπ.
ἐν τῷ περὶ τοῦ Ἱππέως κλ.
Κυδαθηναιεύϲ· Ὑπ.
ἐν τῷ ὑπὲρ τοῦ Ἱππέως κλ.
Τριακάϲ· τοῖς τετελευτηκόσιν ἤγετο ἡ τριακοστὴ ἡμέρα ἀπὸ θανάτου, καὶ ἐλέγετο τριακάς, ὡς Ὑπ.
ἐν τῷ π.
τοῦ Ἱ.
δηλοῖ, ἑνικῶς τε καὶ πληθυντικῶς τριακάδα καὶ τριακάδαϲ τὴν ἡμέραν καλῶν.
Ἑλλανοδίκαι· Ὑπ.
ἐν τῷ ὑπὲρ Καλλίππου πρὸς Ἠλείους.
Ἐλευϲίνια· Ὑπ.
ἐν τῷ ὑπὲρ Καλλ.
τοῖς νικῶσι τὰ Ἐλευσίνια ἐδίδοτο ἆθλον.
ἄνδηρα· Ὑπ.
ἐν τῷ κατὰ Κόνωνος.
τὰ χείλη τῶν ποταμῶν ἄνδηρα λέγουσι διὰ τὸ ἀεὶ ἔνικμα καὶ διερὰ εἶναι.
οἱ δὲ τὰ χώματα διὰ τὸ ἄνω καὶ καθύπερθε τῶν διερῶν εἶναι· ὧν καὶ Ὑπερείδης.
ἄνδηρα· μέρος τι τοῦ κήπου, ὥσπερ ἡ πρασιὰ καὶ ὁ ὀχετός· Δίδυμός φησιν.
ὅπωϲ τὸ ἀνώμαλον τοῦ χωρίου τῇ τῶν ἀνδήρων καὶ ὀχετῶν ἀφαιροῖτο καταϲκευῇ.
,  ἐν Διομείοιϲ Ἡράκλειον· Ὑπ.
κατὰ Κόνωνος.
τῆς ἐν Διομείοις ἀγομένης ἑορτῆς τῷ Ἡρακλεῖ μνημονεύουσι καὶ οἱ κωμικοί.
καὶ Ὑπερείδης· Ἀπόκριναί μοι, Ἑρμεία, ὥϲπερ κάθῃ.
κάθῃ ἀντὶ τοῦ κάθησαι.
ὑπὲρ Κρ.
ἀκμήν· ἀντὶ τοῦ ἔτι.
ὑπὲρ Κρ.
,   οἱ μὲν θραϲεῖϲ ἄνευ λογιϲμοῦ πάντα πράττουϲιν· οἱ δὲ θαρραλέοι μετὰ λογιϲμοῦ τοὺϲ προϲπεϲόνταϲ κινδύνουϲ ἀνέκπληκτοι ὑπομένουϲιν.
τίνα φήϲουϲιν οἱ παριόντεϲ αὐτοῦ τὸν τάφον οὗτοϲ ἐβίω μὲν ϲωφρόνωϲ, ταχθεὶϲ δὲ ἐπὶ τῇ διοικήϲει τῶν χρημάτων εὗρε πόρουϲ, ᾠκοδόμηϲε τὸ θέατρον, τὸ ᾠδεῖον, τὰ νεώρια, τριήρειϲ ἐποιήϲατο, λιμέναϲ· τοῦτον ἡ πόλιϲ ἡμῶν ἠτίμωϲε καὶ τοὺϲ παῖδαϲ ἔδηϲεν αὐτοῦ.
αὐτὸ δὲ τὸ καρποῦσθαι καὶ καρπίϲαϲθαι Ὑπ.
ἐν τῷ πρὸς Λυσίδ.
ἔθεϲαν οὐ μόνον ὑπὲρ τῶν ἐλευθέρων, ἀλλὰ καὶ ἐάν τιϲ εἰϲ δούλου ϲῶμα ὑβρίϲῃ, γραφὰϲ εἶναι κατὰ τοῦ ὑβρίϲαντοϲ.
ἄγων Γλυκέραν τε τὴν Θαλαϲϲίδοϲ, ζεῦγοϲ ἔχων.
ἀκμάζειϲ ἀντὶ τοῦ τὰ τῶν νέων πράττεις Ὑπ.
ἐν τῷ κατὰ Μαντ.
Ποϲιδεών· Ὑπ.
ἐν τῷ κατὰ Μαντ.
ϲκευοποιοῦντα τὸ πρᾶγμα Ὑπ.
ἐν τῷ κατὰ Μαντ.
ἀντὶ τοῦ σκευωρούμενον καὶ κατασκευάζοντα καὶ πλαττόμενον.
δὲ ἐν τῷ ὑπὲρ Μίκας ἔφη· ἐμιϲθώϲατο τυλυφάνταϲ.
Μεταγειτνιών· Ὑπ.
ἐν τῷ ὑπὲρ Ξενίππου.
Κεραμεῖϲ · Ὑπ.
ἐν τῷ ὑπὲρ Ξενοφίλου αʹ.
ἐν τῷ ὑπὲρ Ξενοφίλου.
Τυρμεῖδαι · Ὑπ.
ἐν τῷ ὑπὲρ Ξενοφίλου.
Ὑϲιαί· Ὑπ.
ἐν τῷ ὑπὲρ Ξενοφίλου.
ἁψιμαχεῖν Ὑπ.
ἐν τῷ περὶ τῶν ὁρίων.
ὀχετόκρανα δ' ἂν εἴποις τὰς τῶν ὀχετῶν ἀρχάς, ὡς Ὑπ.
ἐν τῷ περὶ ὀχετοῦ.
μαϲτῆρεϲ· Ὑπ.
ἐν τῷ πρὸς Πάγκαλον.
ἔοικεν ἀρχή τις εἶναι ἀποδεδειγμένη ἐπὶ τὸ ζητεῖν τὰ κοινὰ τοῦ δήμου.
ἕωϲ μὲν οἱ πλουϲιώτατοι παρακρουόμενοι τὴν πόλιν ϲὺν πέντε καὶ ἓξ τριηραρχοῦντεϲ μέτρια ἀνήλιϲκον, ἡϲυχίαν ἦγον οὗτοι· ἐπειδὴ δὲ ταῦτα κατιδὼν Δημοϲθένηϲ νόμον ἔθηκε τοὺϲ τʹ τριηραρχεῖν καὶ βαρεῖαι γεγόναϲιν αἱ τριηραρχίαι, νῦν ὁ Φορμίων αὑτὸν ἐκκλέπτει.
ἄξιοι μιϲεῖϲθαι τῇ πόλει  ἐν τῷ κατὰ Πασικλέους.
ἐν τῷ κατὰ Πασ.
· ἐὰν δέ τιϲ ἔκδεια γένηται, ἤγουν ἐὰν δέ τις ἐνδεήσῃ τοῦ προϋπάρχοντος ἀργυρίου.
τὴν οἰκίαν τὴν μεγάλην τὴν Χαβρίου καλουμένην καὶ τὸ ἄμφοδον.
ΚΑΤΑ ΠΑΤΡΟΚΛΕΟΥΣ [ΠΡΟΑΓΩΓΕΙΑΣ]  Ὑπ.
δ' ἐν τῷ κατὰ Πατρ.
, εἰ γνήσιος ὁ λόγος, τοὺς Ἀρεοπαγίτας φησὶν ἀριστήσαντά τινα ἐν καπηλείῳ κωλῦσαι ἀνιέναι εἰς Ἄρειον πάγον.
οἱ δὲ ἐννέα ἄρχοντεϲ εἱϲτιῶντο ἐν τῇ ϲτοᾷ, περιφραξάμενοί τι μέροϲ αὐτῆϲ αὐλαίᾳ.
ἀδούλευτος οἰκέτης· ὁ ἑνὶ δεδουλευκὼς καὶ μὴ παλίμπρατος.
ἐν τῷ κατὰ Πατρ.
· ἀδούλευτον ἢ βάρβαρον πριάϲθω.
τοῦτον δὲ  Ὑπ.
ἐπὶ προαγωγείᾳ κατηγορῶν Πατροκλέους μητρυιὸν κέκληκε.
Νάννιον· Ὑπ.
ἐν τῷ κατὰ Πατρ.
, εἰ γνήσιος.
Νεμεάϲ· Νεμεάδος αὐλητρίδος μνημονεύει Ὑπ.
ἐν τῷ κατὰ Πατρ.
, εἰ γνήσιος.
καὶ Νεμεάδος δὲ τῆς αὐλητρίδος Ὑπ.
μνημονεύει ἐν τῷ κατὰ Πατροκλέους.
πάνδημοϲ Ἀφροδίτη· Ὑπ.
ἐν τῷ κατὰ Πατρ.
, εἰ γνήσιος.
ἐκαλεῖτο δέ τις ἐν τοῖς νυμφικοῖς δωματίοις καὶ κλίνη παράβυϲτοϲ, ἧς μέμνηται Ὑπ.
ἐν τῷ κατὰ Πατρ.
καὶ δὴ καὶ κλίνη τις ὠνομάζετο γαμική, καὶ ἑτέρα παράβυϲτοϲ, ἣ καὶ αὐτὴ στρώννυται ἐν τῷ δωματίῳ ὑπὲρ τοῦ τὴν παῖδα μὴ ἀθυμῆϲαι, ὡς Ὑπ.
ἐν τῷ κατὰ Πατροκλ.
ἆρ' οὖν ἄξιον προκρῖναι τὸν Ὑπερείδου Πλαταϊκὸν τῆς Ἀριστείδου Πλαταιᾶσι νίκης.
ὅτι δὲ καὶ οἱ δημοποίητοι ἐνεγράφοντο εἰς τὰς συμμορίας, δεδήλωκεν ὁ Ὑπ.
ἐν τῷ κατὰ Πολ.
ϲυμμορῖται δέ εἰσιν οἱ τῆς αὐτῆς μετέχοντες συμμορίας, ὡς ἐν τῷ αὐτῷ λόγῳ Ὑπ.
ἡγεμὼν ϲυμμορίαϲ· ἡγ.
ἐκαλεῖτο συμμορίας ὁ προέχων τῷ πλούτῳ καὶ διὰ τοῦτο τῶν ἄλλων ἡγεμονεύειν ἐπειλημμένος, ὡς ὑποφαίνει Ὑπ.
ἐν τῷ κατὰ Πολ.
τοὺς δὲ ἄρχοντας τῶν συμμοριτῶν καὶ ϲυμμοριάρχαϲ Ὑπ.
καὶ συμμορία καὶ τὸ παρ' Ὑπ.
μετοικικῆϲ ϲυμμορίαϲ ταμίαϲ.
ἐν τῷ κατὰ Πολ.
οὗτοι πολλάκιϲ ἀγορὰϲ ποιοῦνται.
μήποτε ἀντὶ τοῦ συνόδους νῦν.
ἀναϲυντάξαϲ ἀντὶ τοῦ ἄνωθεν συντάξας Ὑπ.
κατὰ Πολ.
τὸ ταττόμενον ἐν ταῖς συμμορίαις, ὁπόσον ἕκαστον ἄνδρα εἰσφέρειν δεῖ.
ἐτάττετο δὲ οὐ τὸ αὐτὸ πᾶσιν, ἀλλὰ πρὸς τὴν τίμησιν τῆς οὐσίας.
περὶ δὲ τούτων σαφέστατα δεδήλωκεν Ὑπ.
ἐν τῷ κατὰ Πολ.
περὶ διαγράμματος.
διαγραφεὺϲ μέντοι ἐστὶν ὁ καθήμενος ἐν ταῖς συμμορίαις ἐπὶ τῷ διακρῖναι πόσον ἕκαστος ἀνὴρ εἰσενεγκεῖν ὀφείλει, ὡς ὁ αὐτὸς πάλιν φανερὸν ποιεῖ ἐν τῷ κατὰ Πολ.
Θαργήλια· Ὑπ.
ἐν τῷ κατὰ Πολ.
ὀβολοϲτάταϲ δ' ἔλεγον τοὺς δανειστάς, ὡς παρά τε Ὑπ.
ἐν τῷ κατὰ Πολ.
καὶ πολλάκις ἐν τῇ κωμῳδίᾳ.
Ἄκτια· Ὑπ.
ἐν τῷ περὶ τοῦ Πολ.
Ἄκτια ἀγὼν παλαιὸς ἦν.
ἀλιμενία· Ὑπ.
ἐν τῷ π.
δὲ καὶ ὄνομα ἐποίησε· τῶν τόπων τὴν ἀλιμενίαν.
ῥόθιον· Ὑπ.
ἐν τῷ περὶ τοῦ Πολ.
τῷ ῥοθίῳ ἐπ' εἰρεσίας κέχρηται συντονωτάτης.
φησὶ γοῦν· τὸ μὲν οὖν τῶν ἐλαυνόντων πλῆθοϲ καὶ τὸν τοῦ ῥοθίου ψόφον καὶ τὸ μέγεθοϲ τοῦ ϲκάφουϲ ἐκπεπληγμένοι δεινῶϲ ἦϲαν.
Κυδαντίδηϲ· Ὑπ.
ἐν τῷ πρὸς Πολ.
· δῆμός ἐστι τῆς Αἰγηΐδος Κυδαντίδαι.
δ' ἐν τῷ πρὸς Πολ.
φησιν· εἰϲὶ γὰρ ἐν τῇ ϲυμμορίᾳ ἑκάϲτῃ ιεʹ ἄνδρεϲ.
συμμορία ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΠΥΡΡΑΝΔΡΟΥ ΚΛΗΡΟΥ.
κακώϲεωϲ· δίκης ὄνομά ἐστιν· Δημοσθένης κατὰ Τιμοκράτους καὶ Λυσίας ἔν τε τῷ περὶ τοῦ Ἡγησάνδρου κλήρου καὶ ἐν τῷ ὑπὲρ.
καὶ Ὑπ.
περὶ τοῦ Πυρρ.
ὅτι δὲ ἐξῆν καὶ παντὶ τῷ βουλομένῳ γράφεσθαι κακώσεως γονέων καὶ ταῖς ἐπικλήροις βοηθεῖν, δηλοῦται ἔν τε τῷ προειρημένῳ λόγῳ Ὑπερείδου καὶ ἐν τῷ Λυσίου κατὰ Φιλωνίδου βιαίων, εἰ γνήσιος.
προπεϲεῖν· προπετῶς τι ποιῆσαι.
προέπεϲον· προπετῶς ἐποίησαν.
ἐπιχειροτονία ἡ τῶν χειροτονητῶν κατάστασις· Ὑπ.
ἐν τῷ κτλ.
ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΣΤΡΑΤΗΓΩΝ.
πλὴν Ἰσαῖος καὶ Ὑπ.
τὸν πράτην εἶπον.
δὲ καὶ πράτην εἴρηκεν ἐν τῷ συνηγορικῷ.
οὐ μόνον ἐπὶ τῶν ἀρρένων κέχρηνται τῷ ὀνόματι οἱ ῥήτορες, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ παρθένων.
ἐν τῷ πρὸς Τ.
· Καταλειφθέντων γὰρ τούτων, δυοῖν ἀδελφαῖν, ὀρφανῶν καὶ πρὸϲ πατρὸϲ καὶ πρὸϲ μητρὸϲ καὶ παιδαρίων.
καθάπερ ὁ τῆς Τιμάνδρας κατηγορῶν ὡς πεπορνευκυίας τὴν λεκανίδα καὶ τοὺς ὀλίσβους καὶ τὴν ψίαθον καὶ πολλήν τινα τοιαύτην δυσφημίαν ἑταιρῶν κατήρασε τοῦ δικαστηρίου.
ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΤΡΙΗΡΩΝ.
κομιϲτικὰ πλοῖα· Ὑπ.
ἐν τῷ περὶ τῆς φυλ.
ἔοικε καλεῖσθαι κομιστικὰ πλοῖα ἐν οἷς ἐκόμιζον οἱ Τυρρηνοὶ τὰ ληφθέντα λάφυρα, ὡς αὐτὸς ὁ ῥήτωρ ὑποσημαίνει ἐν τῷ λόγῳ.
προβόλιον εἶδος δόρατος, ᾧ χρῶνται οἱ κυνηγέται πρὸς τὴν τῶν συῶν θήραν.
ἐν τῷ π.
τροπικῶς ἐκ μεταφορᾶς ἐχρήσατο τῷ ὀνόματι.
ἕνη καὶ νέα· Ὑπ.
ἐν τῷ πρὸς Ὑγ.
θέϲθαι ἀντὶ μὲν τοῦ ὑποθήκην λαβεῖν Ὑπ.
ἐν τῷ πρὸς Ὑγ.
ΚΑΤΑ ΦΙΛΟΚΡΑΤΟΥΣ ΕΙΣΑΓΓΕΛΙΑ.
Πανδιονίϲ· μία τῶν ιʹ φυλῶν.
κληθεῖσα ἀπὸ Πανδίονος τοῦ Ἐριχθονίου, ὡς ἄλλοι τε πολλοὶ λέγουσι καὶ Ὑπ.
ἐν τῷ ὑπ.
ὡμιληκὼς δὲ καὶ Φρύνῃ τῇ ἑταίρᾳ ἀσεβεῖν κρινομένῃ συνεξητάσθη· αὐτὸς γὰρ τοῦτο ἐν ἀρχῇ τοῦ λόγου δηλοῖ.
ἐν τῷ ὑπὲρ Φρύνης λόγῳ Ὑπ.
ὁμολογῶν ἐρᾶν τῆς γυναικός κτλ.
διελέχθην αὐτῇ καὶ διειλεγμένοϲ εἰμὶ  ὡς Ὑπερ.
δὲ διειλεγμένοϲ ἐπὶ ἀφροδισίων.
διαλέγεϲθαι καὶ τὸ πλησιάζειν ταῖς γυναιξίν, ὡς Ὑπ.
δὲ πάλιν ἐν τῷ ὑπὲρ Φρύνης, ἐξισάζοντος, ὅτι αὐτός τε καὶ Εὐθίας ὡμιληκότες ἦσαν τῇ Φρύνῃ.
εὑρών τινα διαφορὰν ἔφυγε τὸ ἐξισάζον φήσας· οὐ γὰρ ὅμοιόν ἐϲτι τὸν μὲν ὅπωϲ ϲωθήϲεται ἐκ παντὸϲ τρόπου ζητεῖν, τὸν δὲ ὅπωϲ ἀπολέϲει.
τί γάρ ἐϲτιν αἰτία αὕτη, εἰ Ταντάλῳ ὑπὲρ τῆϲ κεφαλῆϲ λίθοϲ κρέμαται.
ἀνεπόπτευτοϲ· Ὑπ.
ἐν τῷ ὑπ.
ὁ μὴ ἐποπτεύσας.
ἀνεπόπτευτον· τὸ μὴ ὑποπτεῦον· οὕτως Ὑπ.
ἐπωπτευκότων· Ὑπ.
ἐν τῷ ὑπὲρ Φρ.
Εὐθίαϲ· Ὑπ.
ὑπὲρ Φρ.
τῶν ἐπὶ συκοφαντίᾳ διαβεβλημένων ἦν ὁ Εὐθίας.
Ἰϲοδαίτηϲ· Ὑπ.
ἐν τῷ ὑπὲρ Φρ.
ξενικός τις δαίμων, ᾧ τὰ δημώδη γύναια καὶ μὴ πάνυ σπουδαῖα ἐτέλει.
ὁ δὲ Ὑπ.
συναγορεύων τῇ Φρύνῃ, ὡς οὐδὲν ἤνυε λέγων ἐπίδοξοί τε ἦσαν οἱ δικασταὶ καταψηφιούμενοι, παραγαγὼν αὐτὴν εἰς τοὐμφανὲς καὶ περιρρήξας τοὺς χιτωνίσκους γυμνά τε τὰ στέρνα ποιήσας τοὺς ἐπιλογικοὺς οἴκτους ἐκ τῆς ὄψεως αὐτῆς ἐπερρητόρευσεν δεισιδαιμονῆσαί τε ἐποίησεν τοὺς δικαστὰς καὶ τὴν ὑποφῆτιν καὶ ζάκορον Ἀφροδίτης ἐλέῳ χαρισαμένους μὴ ἀποκτεῖναι.
, · αἴτησόν τι παρ' αὐτοῦ , καὶ ὄψει σεαυτὴν ἢ τὰ νεώρια ἐμπεπρηκυῖαν ἢ τοὺς νόμους καταλύουσαν.
ἀφεὶϲ τὴν ὑπέραν τὸν πόδα διώκει· Ὑπ.
ἐν τῷ περὶ τοῦ ταρ.
παροιμία ἐπὶ τῶν παριέντων τὰ σπουδαιότερα καὶ περὶ τὰ φαῦλα διατριβόντων.
ἀφέντες  ἀφείς Πνυκί.
ἐν τῷ ὑπὲρ Χαιρ.
αʹ φησί· καὶ τῆϲ Πνυκὸϲ τοϲοῦτον εὑριϲκούϲηϲ.
τοσαύτην δ' Ἀθηναῖοι σπουδὴν ἐποιοῦντο περὶ τὸ τάριχος, ὡς καὶ πολίτας ἀναγράψαι τοὺς Χαιρεφίλου τοῦ ταριχοπώλου υἱούς, ὥς φησιν Ἄλεξις ἐν Ἐπιδαύρῳ· μνημονεύει αὐτῶν καὶ Ὑπ.
ὁ ῥήτωρ.
ἐν τῷ περὶ τοῦ ταρίχους· μετὰ ταῦτα ὕϲτερον ἦλθον ἀναθηϲόμενοι τὸ τάριχοϲ.
Ἀκτὴ ἐπιθαλαττίδιός τις μοῖρα τῆς Ἀττικῆς.
ἐν τῷ π.
τὰ δὲ περὶ τοὺς λιμένας μέρη δεῖγμα, χῶμα, ἐμπόριον, καὶ ὡς Ὑπ.
φησίν, ἐξαίρεϲιϲ, ὅπου τὰ φορτία ἐξαιρεῖται, ὥσπερ καὶ τὸ δεῖγμα τοὔνομα ἀπὸ τοῦ δείγματα τῶν ἀγωγίμων τοῖς ὠνητιῶσι δίδοσθαι, παρ' Ὑπ.
ἐν τοῖς ὑπὲρ τοῦ ταρίχους.
ἔθος ἦν Ἀθήνησι κατὰ τῶν ἀρχόντων καὶ κατὰ τῶν συκοφαντῶν προβολὰς ἐν τῷ δήμῳ τίθεσθαι· εἰ δέ τινος καταχειροτονηθείη, οὗτος εἰσήγετο εἰς τὸ δικαστήριον.
ἔστι δὲ πολλάκις τοὔνομα παρά τε Δημοσθένει ἐν τῷ κατὰ Μειδίου καὶ Ὑπ.
ἐν τῷ ὑπ.
κεϲτρῖνοι· Ὑπ.
ἐν τῷ περὶ τοῦ ταρ.
κεστρῖνος ἰχθύς.
Παλληνεύϲ· Ὑπ.
ἐν τῇ ὑπὲρ Χ.
προμετρητάϲ· Ὑπ.
ἐν τῷ π.
τοῦ ταρ.
ἐπεὶ δὲ ἐνεγράφην ἐγὼ καὶ ὁ νόμοϲ ἀπέδωκε τὴν κομιδὴν τῶν καταλειφθέντων τῇ μητρί, ὃϲ κελεύει κυρίουϲ εἶναι τῆϲ ἐπικλήρου καὶ τῆϲ οὐϲίαϲ ἁπάϲηϲ τοὺϲ παῖδαϲ, ἐπειδὰν ἐπιδιετὲϲ ἡβήϲωϲιν.
ἐπιδιετὲς ἡβῆσαι.
δὲ ἐν τῷ πρὸς Χάρητα ἔφη ἀποδόμενοϲ ἀντὶ τοῦ ὑποθείς.
ΥΠΕΡ ΧΑΡΗΤΟΣ ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΕΠΙ ΤΑΙΝΑΡΩΙ ΞΕΝΙΚΟΥ.
ηὔχοντο γὰρ Ἀθηναῖοι κοινῇ ἐπὶ τῶν θυσιῶν ἑαυτοῖς τε καὶ Χίοις.
ὁ δὲ Ὑπ.
ἐν τῷ Χιακῷ καὶ ὅτι Χῖοι ηὔχοντο Ἀθηναίοις δεδήλωκεν.
,   ἐν τῷ χαλκῷ  Χιακῷ.
ἃ δ' ἐϲτὶν ἀφανῆ, ἀνάγκη τοὺϲ διδάϲκονταϲ τεκμηρίοις καὶ τοῖς εἰκόσι ζητεῖν.
χαρακτὴρ οὐδεὶϲ ἔπεϲτιν ἐπὶ τοῦ προϲώπου τῆϲ διανοίαϲ τοῖϲ ἀνθρώποιϲ.
τῷ μὲν τοίνυν Διὶ ὦ ἄνδρεϲ δικαϲταὶ ἡ ἐπωνυμία γέγονε τοῦ ἐλευθέριον προϲαγορεύεϲθαι διὰ τὸ τοὺϲ ἐξελευθέρουϲ τὴν ϲτοὰν οἰκοδομῆϲαι τὴν πληϲίον αὐτοῦ.
Ἐλευθέριος Ζεύς ἐγὼ δὲ οὔτε δᾳδούχου θυγατέρα ἔχω οὔτε ἱεροφάντου.
ἀλλὰ καὶ κόρη νόμισμα παρ' Ἀθηναίοις ἦν, ὡς Ὑπ.
φησίν, τῷ παιδίῳ τῆς ἐν Βραυρῶνι ἱερείας τῶν ἀναθημάτων τι λαβόντι παραβληθῆναι λέγων ἐπὶ πείρᾳ συνέσεως κόρην καὶ τετράδραχμον, κἀπειδὴ τὸ τετράδραχμον εἵλετο, δόξαι διακρίνειν ἤδη τὸ κέρδος δύνασθαι.
κρεμάϲαϲ ἐκ τοῦ κίονοϲ ἐξέδειρεν, ὅθεν καὶ μωλώπων ἔτι νῦν τὸ δέρμα μεϲτὸν ἔχει.
καίτοι ἐπὶ τούτοιϲ οὐκ ἄν τιϲ εἴποι τὸ δεῖραι.
καὶ τῷ ϲκέλει με ἠρέμα ἔκρουϲεν.
καὶ ἐμοὶ μὲν ϲυμβάϲηϲ ἀρρωϲτίαϲ καὶ ὑπομοϲθείϲηϲ ταύτηϲ τῆϲ γραφῆϲ ἀνεβλήθη ὁ ἀγών.
ὁ ῥήτωρ ἔφησε τὴν ἀγωνίαν τοῦ λέγειν πέδην εἶναι.
ἀρχομένων δεῖ τῶν ἀδικημάτων ἐμφράττειν τὰϲ ὁδούϲ· ὅταν δ' ἅπαξ ῥιζωθῇ κακία καὶ παλαιὰ γένηται καθάπερ ϲύντροφοϲ ἀρρωϲτία, χαλεπὸν αὐτὴν καταϲβέϲαι.
δεῖ τὴν ἐκ τῆϲ οἰκίαϲ ἐκπορευομένην ἐν τοιαύτῃ καταϲτάϲει εἶναι τῆϲ ἡλικίαϲ, ὥϲτε τοὺϲ ἀπαντῶνταϲ πυνθάνεϲθαι, μὴ τίνοϲ ἐϲτὶ γυνή, ἀλλὰ τίνοϲ μήτηρ.
τοὺϲ μὲν πρὸϲ τὸν ἄνδρα τὸν ἑαυτῆϲ γυναικὶ καλλωπιϲμοὺϲ ὅπωϲ βούλοιτο χρὴ γίγνεϲθαι· τοὺϲ μέντοι περὶ τὰϲ ἐξόδουϲ οὐκέτι πρὸϲ τὸν ἄνδρα ἀλλὰ πρὸϲ τοὺϲ ἑτέρουϲ γιγνομένουϲ φοβητέον.
ὁ ῥήτωρ ἔφη μὴ δύνασθαι καλῶς ζῆν, μὴ μαθὼν τὰ καλὰ τὰ ἐν τῷ βίῳ.
,   δεῖ τὸν ἀγαθὸν ἐπιδείκνυϲθαι ἐν μὲν τοῖϲ λόγοιϲ ἃ φρονεῖ, ἐν δὲ τοῖϲ ἔργοιϲ ἃ ποιεῖ.
ὁ αὐτὸς  ἔλεγε κακῶν ἀνθρώπων φεύγειν δεῖν φιλίαν καὶ ἀγαθῶν ἔχθραν.
διὰ δύο προφάϲειϲ τῶν ἀδικημάτων ἅνθρωποι ἀπέχονται, ἢ διὰ φόβον ἢ διὰ αἰϲχύνην.
ὁ Γλαυκίππου δὲ πάντων ἀπαιδευτότατον ἔφη τὸ λοιδορεῖν.
ὁ ῥήτωρ ἠξίου σκοπεῖν Ἀθηναίους μὴ μόνον εἰ πικρός ἐστιν, ἀλλ' εἰ προῖκα πικρός.
δοκεῖϲ γὰρ αὐτὸν εἰπεῖν.
παραπέμπει γὰρ ἡμᾶϲ ἡ ἐλπίϲ· αὕτη δὲ ἀτυχούντων ἐϲτὶν ἐφόδιον.
ἀγαθέϲτατε· Ὑπ.
ἄγειν ἀντὶ τοῦ ἔχειν Ὑπ.
δὲ τὸν ἀγήρατον χρόνον.
καὶ ὡς Ὑπ.
ἀλφιτεῖϲ· οἱ τὰ ἄλφιτα ποιοῦντες.
ἀλφιτεία ὡς Ὑπ.
οὐ πάνυ ἐπαινῶοὐδὲ τὸ παρ' Ὑπ.
ἀνδραπόδια παρ' Ὑπ.
καὶ ἀνδριζόμενοι Ὑπ.
ἀντέχει· Ὑπ.
ἀντὶ τοῦ ἀντιλαμβάνει.
ἀντικόπτειν· Ὑπ.
ἐπὶ τοῦ ἐνίστασθαι.
καὶ ἀποκεκαρμένοϲ ὡς Ὑπ.
ἀπροβούλευτα καὶ ἀπρόγραφα.
ὑπερώρισεν· Δημοσθένης δὲ καὶ ἐξώρισεν εἶπε καὶ Ὑπ.
δὲ καὶ γηροβοϲκὸν εἴρηκε.
δικογράφοϲ ὡς Ὑπ.
ἡ δὲ δουλὶϲ Ὑπερείδῃ εἰρημένον φαῦλόν ἐστιν.
Δρακοντίδηϲ εἷς τῶν λʹ.
Ἑκατομβαιὼν ὄνομα μηνός.
φυγαδευθῆναι, διωχθῆναι· Ὑπ.
δέ που καὶ ἐξεδιώχθη λέγει.
ἴδιον δὲ Ὑπερείδου τὸ καὶ ταῖς λέξεσιν ἀφειδέστερόν πως καὶ ἀμελέστερον χρῆσθαι· ὥσπερ ὅταν μονώτατοϲ λέγῃ καὶ γαλεάγρα καὶ ἐκκοκκύζειν καὶ ἐϲτηλοκόπηται καὶ ἐπήβολοϲ καὶ ὅσα τοιαῦτα.
δὲ καὶ Δημοσθένης ἐπ' ἀλεκτρυόνων τὸ κοκκύζειν εἶπον.
ἐστηλιτευμένος κατεστηλιτευμένος ἐϲτηλοκοπημένοϲ· οὕτω γὰρ Ὑπ.
ἔμμηνοι δίκαι αἵ τε ἐμπορικαὶ καὶ ἐρανικαί· Δημοσθένης καὶ Ὑπ.
καὶ κατηγόρηϲεν ἐνδόϲιμα  ὡς Ὑπ.
καὶ ἐπιβαϲίαν τῇ δίκῃ Ὑπ.
δὲ ἐπιϲυκοφαντεῖν ἔφη.
εὐημερήϲαντοϲ Ὑπ.
ζυγομαχεῖ· στασιάζει, ὡς οἱ βόες ἐζευγμένοι.
κέχρηται Ὑπ.
κακηγορῆϲαι ὡς Ὑπ.
κακολογία ὡς Ὑπ.
κακοπράγμων ὡς Ὑπ.
καὶ Ὑπ.
τὰ ὄντα καταβέβρωκέν φησιν ἀντὶ τοῦ κατεδήδοκεν.
καττύεϲθαι Ὑπ.
τὸ ὑποδεδέσθαι.
ἐπὶ κεφαλὴν ϲπεύδειν, ὡς Ὑπ.
κνίζειν Ὑπ.
Κρόνοϲ μωρός· Ὑπ.
κώδεια· τὴν τῆς μήκωνος κεφαλὴν οὕτω καλοῦσιν· Ὑπ.
καὶ Ἀριστοφάνης Γεωργοῖς ’ἀγαθήν γε κώδειαν‘.
μεϲεγγυήματα δὲ Ὑπ.
μικρολόγον δὲ Ὑπ.
μὲν τὸν εἰς ἀργύριον ἀνελεύθερον, Ἰσοκράτης δὲ τὸν μεμψίμοιρον.
καὶ ξενοτροφία παρ' Ὑπ.
ὀρθὴν δ' ἐντυγχάνει ἀντὶ τοῦ εὐθύς· Ὑπ.
καὶ ἐποφθαλμιᾶν τὸ ἐπιθυμεῖν τινός, καὶ ὠφθαλμίαϲε τὸ ἐπεθύμησεν Ὑπ.
ὀψαρτυτὴϲ ὡς Ὑπ.
παρεχείμαϲεν Ὑπ.
δὲ καὶ τοῦ παροδίου τοίχου εἴρηκεν.
πελαγίζειν τὸ διὰ πελάγους πορεύεσθαι.
καὶ περιλωπίσαι, ὅπερ Ὑπ.
περιδῦϲαι εἴρηκεν.
λείαν περιεϲύραντο ὡς Ὑπ.
πίθος ἢ πιθάκνη· Ὑπ.
δὲ καὶ πιθάκνιον εἴρηκεν.
πολυπληθία ὡς Δημοσθένης καὶ Ὑπ.
καὶ πολυφίλοιϲ Ὑπ.
τὴν πομπείαν αὐτὸς ὁ τεχνικὸς  ἡρμήνευσε· εἴληπται δὲ αὐτῷ τὸ τοιόνδε ὄνομα ἀπὸ τῶν λόγων Λυσίου καὶ Ὑπ.
καὶ Δεινάρχου· πολὺ γὰρ παρ' αὐτοῖς τὸ ὄνομα.
προϲμετροῦνταϲ Ὑπ.
πωλητήριον τὸ πρατήριον· οὕτως Ὑπ.
καὶ ϲηκώματα ὡς Ὑπ.
ϲιτομέτραι ὡς Ὑπ.
καὶ τὸ ϲυγκαταδουλώϲαϲθαι παρ' Ὑπ.
σύνδουλοι δὲ λέγει Λυσίας καὶ Εὐριπίδης, Ὑπ.
δὲ καὶ Εὐκλείδης ὁμόδουλον λέγουσιν.
ϲυγκοπῆναι ἐπὶ τοῦ πληγὰς πολλὰς λαβεῖν.
οὕτω Λυσίας  καὶ Ὑπ.
τοκίζεται αὐτῷ ἀργύριον παρ' Ὑπ.
φιλοτηϲία· Δημοσθένης ἐν τῷ κατ' Αἰσχίνου.
ἡ κύλιξ ἣν κατὰ φιλίαν τοῖς φίλοις προὔπινον φιλοτησία ἐκαλεῖτο, ὡς Ὑπ.
φησὶ καὶ Ἄλεξις.
οὕτως Ὑπ.
ἀντὶ τοῦ φρονήματος καὶ οἰήσεως πληρωθῆναι.
„οἱ δὲ φρονηματισθέντες ὑπὸ τῶν δεδηλωμένων ἕτοιμοι ἦσαν.
λόγου χάριν φησὶν Ὑπ.
