Νείλου μὲν αἵδε καλλιπάρθενοι ῥοαί, ὃς ἀντὶ δίας ψακάδος Αἰγύπτου πέδον λευκῆς τακείσης χιόνος ὑγραίνει γύας.
τλήμων ἂν εἴης· τίς δέ ς' ἐκβάλλει πάτρας  Τελαμὼν ὁ φύσας· τίν' ἂν ἔχοις μᾶλλον φίλον  ἐκ τοῦ τὸ γάρ τοι πρᾶγμα συμφορὰν ἔχει.
Αἴας μ' ἀδελφὸς ὤλες' ἐν Τροίαι θανών.
πῶς οὔ τί που σῶι φασγάνωι βίου στερείς  οἰκεῖον αὐτὸν ὤλες' ἅλμ' ἐπὶ ξίφος.
μανέντ' ἐπεὶ τίς σωφρονῶν τλαίη τάδ' ἄν  τὸν Πηλέως τιν' οἶσθ' Ἀχιλλέα γόνον  ναί· μνηστήρ ποθ' Ἑλένης ἦλθεν, ὡς ἀκούομεν.
θανὼν ὅδ' ὅπλων ἔριν ἔθηκε συμμάχοις.
καὶ δὴ τί τοῦτ' Αἴαντι γίγνεται κακόν  ἄλλου λαβόντος ὅπλ' ἀπηλλάχθη βίου.
σὺ τοῖς ἐκείνου δῆτα πήμασιν νοσεῖς  ὁθούνεκ' αὐτῶι γ' οὐ ξυνωλόμην ὁμοῦ.
ἦλθες γάρ, ὦ ξέν', Ἰλίου κλεινὴν πόλιν  καὶ ξύν γε πέρσας αὐτὸς ἀνταπωλόμην.
ἤδη γὰρ ἧπται καὶ κατείργασται πυρί  ὥστ' οὐδ' ἴχνος γε τειχέων εἶναι σαφές.
ὦ τλῆμον Ἑλένη, διὰ ς' ἀπόλλυνται Φρύγες.
καὶ πρός γ' Ἀχαιοί· μεγάλα δ' εἴργασται κακά.
πόσον χρόνον γὰρ διαπεπόρθηται πόλις  ἑπτὰ σχεδόν τι καμπίμους ἐτῶν κύκλους.
χρόνον δ' ἐμείνατ' ἄλλον ἐν Τροίαι πόσον  πολλὰς σελήνας, δέκα διελθούσας ἔτη.
ἦ καὶ γυναῖκα Σπαρτιᾶτιν εἵλετε  Μενέλαος αὐτὴν ἦγ' ἐπισπάσας κόμης.
εἶδες σὺ τὴν δύστηνον, ἢ κλυὼν λέγεις  ὥσπερ σέ γ', οὐδὲν ἧσσον, ὀφθαλμοῖς ὁρῶ.
σκόπει δὲ μὴ δόκησιν εἴχετ' ἐκ θεῶν.
ἄλλου λόγου μέμνησο, μὴ κείνης ἔτι.
ἁ δὲ χρυσέοις θρόνοισι Διὸς ὑπαγκάλισμα σεμνὸν Ἥρα τὸν ὠκύπουν ἔπεμψε Μαιάδος γόνον· ὅς με χλοερὰ δρεπομέναν ἔσω πέπλων ῥόδεα πέταλα Χαλκίοικον ὡς Ἀθάναν μόλοιμ' ἀναρπάσας δι' αἰθέρος τάνδε γαῖαν εἰς ἄνολβον ἔριν ἔριν τάλαιναν ἔθετο Πριαμίδαισιν Ἑλλάδος.
τὸ δ' ἐμὸν ὄνομα παρὰ Σιμουντίοις ῥοαῖσι μαψίδιον ἔχει φάτιν.
ἔχεις μὲν ἀλγείν', οἶδα· σύμφορον δέ τοι ὡς ῥᾶιστα τἀναγκαῖα τοῦ βίου φέρειν.
εἴθ' ἐξαλειφθεῖς' ὡς ἄγαλμ' αὖθις πάλιν αἴσχιον εἶδος ἔλαβον ἀντὶ τοῦ καλοῦ, καὶ τὰς τύχας μὲν τὰς κακὰς ἃς νῦν ἔχω Ἕλληνες ἐπελάθοντο, τὰς δὲ μὴ κακὰς ἔσωιζον ὥσπερ τὰς κακὰς σώιζουσί μου.
ὅστις μὲν οὖν ἐς μίαν ἀποβλέπων τύχην πρὸς θεῶν κακοῦται, βαρὺ μέν, οἰστέον δ' ὅμως· ἡμεῖς δὲ πολλαῖς συμφοραῖς ἐγκείμεθα.
πρῶτον μὲν οὐκ οὖς' ἄδικός εἰμι δυσκλεής· καὶ τοῦτο μεῖζον τῆς ἀληθείας κακόν, ὅστις τὰ μὴ προσόντα κέκτηται κακά.
ἔπειτα πατρίδος θεοί μ' ἀφιδρύσαντο γῆς ἐς βάρβαρ' ἤθη, καὶ φίλων τητωμένη δούλη καθέστηκ' οὖς' ἐλευθέρων ἄπο· τὰ βαρβάρων γὰρ δοῦλα πάντα πλὴν ἑνός.
ἄγκυρα δ' ἥ μου τὰς τύχας ὤχει μόνη, πόσιν ποθ' ἥξειν καί μ' ἀπαλλάξειν κακῶν, ἐπεὶ τέθνηκεν οὗτος, οὐκέτ' ἔστι δή.
μήτηρ δ' ὄλωλε καὶ φονεὺς αὐτῆς ἐγώ, ἀδίκως μέν, ἀλλὰ τἄδικον τοῦτ' ἔστ' ἐμόν.
ἣ δ' ἀγλάισμα δωμάτων ἐμόν τ' ἔφυ, θυγάτηρ ἄνανδρος πολιὰ παρθενεύεται.
τὼ τοῦ Διὸς δὲ λεγομένω Διοσκόρω οὐκ ἐστόν.
ἀλλὰ πάντ' ἔχουσα δυστυχῆ τοῖς πράγμασιν τέθνηκα, τοῖς δ' ἔργοισιν οὔ.
φίλαι, λόγους ἐδεξάμαν· βᾶτε βᾶτε δ' ἐς δόμους, ἀγῶνας ἐντὸς οἴκων ὡς πύθησθε τοὺς ἐμούς.
θέλουσαν οὔ με δὶς καλεῖς.
ἰὼ μέλεος ἁμέρα.
τίν' ἄρα τάλαινα τίνα λόγον δακρυόεντ' ἀκούσομαι  μὴ πρόμαντις ἀλγέων προλάμβαν', ὦ φίλα, γόους.
τί μοι πόσις μέλεος ἔτλα πότερα δέρκεται φάος τέθριππά θ' ἁλίου κέλευθά τ' ἀστέρων ἢ 'ν νέκυσι κατὰ χθονὸς τὰν χρόνιον ἔχει τύχαν  ἐς τὸ φέρτερον τίθει τὸ μέλλον ὅτι γενήσεται.
σὲ γὰρ ἐκάλεσα, σὲ δὲ κατόμοσα τὸν ὑδρόεντι δόνακι χλωρὸν Εὐρώταν, θανόντος εἰ βάξις ἔτυμος ἀνδρὸς †ἅδε μοι τί τάδ' ἀσύνετα†, φόνιον αἰώρημα διὰ δέρας ὀρέξομαι, ἢ ξιφοκτόνον διωγμὸν αἱμορρύτου σφαγᾶς αὐτοσίδαρον ἔσω πελάσω διὰ σαρκὸς ἅμιλλαν, θῦμα τριζύγοις θεαῖσι τῶι τε σήραγγας Ἴδας ἐνίζοντι Πριαμίδαι ποτ' ἀμφὶ βουστάθμους.
ἄλλος' ἀποτροπὰ κακῶν γένοιτο, τὸ δὲ σὸν εὐτυχές.
ἰὼ τάλαινα Τροία, δι' ἔργ' ἄνεργ' ὄλλυσαι μέλεά τ' ἔτλας.
τὰ δ' ἐμὰ δῶρα Κύπριδος ἔτεκε πολὺ μὲν αἷμα, πολὺ δὲ δάκρυον †ἄχεά τ' ἄχεσι δάκρυα δάκρυσιν ἔλαβε πάθεα†, ματέρες τε παῖδας ὄλεσαν, ἀπὸ δὲ παρθένοι κόμας ἔθεντο σύγγονοι νεκρῶν Σκαμάνδριον ἀμφὶ Φρύγιον οἶδμα.
βοὰν βοὰν δ' Ἑλλὰς αἶ' ἐκελάδησεν ἀνοτότυξεν, ἐπὶ δὲ κρατὶ χέρας ἔθηκεν, ὄνυχι δ' ἁπαλόχροα γένυν ἔδευσεν φοινίαισι πλαγαῖς.
ὦ μάκαρ Ἀρκαδίαι ποτὲ παρθένε Καλλιστοῖ, Διὸς ἃ λεχέων ἀπέβας τετραβάμοσι γυίοις, ὡς πολὺ κηρὸς ἐμᾶς ἔλαχες πλέον, ἁ μορφᾶι θηρῶν λαχνογυίων †ὄμματι λάβρωι σχῆμα λεαίνης† ἐξαλλάξας' ἄχθεα λύπας· ἅν τέ ποτ' Ἄρτεμις ἐξεχορεύσατο χρυσοκέρατ' ἔλαφον Μέροπος Τιτανίδα κούραν καλλοσύνας ἕνεκεν· τὸ δ' ἐμὸν δέμας ὤλεσεν ὤλεσε πέργαμα Δαρδανίας ὀλομένους τ' Ἀχαιούς.
λόγος γάρ ἐστιν οὐκ ἐμός, σοφῶν δέ του, δεινῆς ἀνάγκης οὐδὲν ἰσχύειν πλέον.
ἤκουσα τᾶς θεσπιωιδοῦ κόρας ἃ χρήιζους' ἐπλάθην τυράννοις δόμοισιν, ὡς Μενέλαος οὔπω μελαμφαὲς οἴχεται δι' ἔρεβος χθονὶ κρυφθείς, ἀλλ' ἔτι κατ' οἶδμ' ἅλιον τρυχόμενος οὔπω λιμένων ψαύσειεν πατρίας γᾶς, ἀλατείαι βιότου ταλαίφρων, ἄφιλος φίλων, παντοδαπᾶς ἐπὶ γᾶς πέδον χριμπτόμενος εἰναλίωι κώπαι Τρωιάδος ἐκ γᾶς.
ἥδ' αὖ τάφου τοῦδ' εἰς ἕδρας ἐγὼ πάλιν στείχω, μαθοῦσα Θεονόης φίλους λόγους.
τί δ' ὡς ἀληθῶς ἐστιν ἥδε σὴ δάμαρ  αὕτη· λόγοις ἐμοῖσι πίστευσον τάδε.
οὐκ ἄρα γέροντα πατέρα καὶ Διοσκόρω ἤισχυνας οὐδ' ἔδρασας οἷα κλήιζεται.
νῦν ἀνανεοῦμαι τὸν σὸν ὑμέναιον πάλιν καὶ λαμπάδων μεμνήμεθ' ἃς τετραόροις ἵπποις τροχάζων παρέφερον· σὺ δ' ἐν δίφροις σὺν τῶιδε νύμφη δῶμ' ἔλειπες ὄλβιον.
κακὸς γὰρ ὅστις μὴ σέβει τὰ δεσποτῶν καὶ ξυγγέγηθε καὶ συνωδίνει κακοῖς.
ἔσται τάδ', ὦναξ, ἀλλά τοι τὰ μάντεων ἐσεῖδον ὡς φαῦλ' ἐστὶ καὶ ψευδῶν πλέα.
εἶἑν· τὰ μὲν δὴ δεῦρ' ἀεὶ καλῶς ἔχει.
ἦ πόλλ' ἀνήρου μ' ἑνὶ λόγωι μιᾶι θ' ὁδῶι.
καὶ πλείον' εἶπας ἤ ς' ἀνηρόμην ἐγώ.
ἓν δ' εἰπὲ τἄλλα παραλιπών· πόσον χρόνον πόντου 'πὶ νώτοις ἅλιον ἐφθείρου πλάνον  ἐν ναυσὶν ὢν πρὸς τοῖσιν ἐν Τροίαι δέκα ἔτεσι διῆλθον ἑπτὰ περιδρομὰς ἐτῶν.
φεῦ φεῦ· μακρόν γ' ἔλεξας, ὦ τάλας, χρόνον· σωθεὶς δ' ἐκεῖθεν ἐνθάδ' ἦλθες ἐς σφαγάς.
πῶς φήις τί λέξεις ὥς μ' ἀπώλεσας, γύναι.
μισεῖ γὰρ ὁ θεὸς τὴν βίαν, τὰ κτητὰ δὲ κτᾶσθαι κελεύει πάντας οὐκ ἐς ἁρπαγάς.
οὔκουν χρή σε συγγόνωι πλέον νέμειν ματαίωι μᾶλλον ἢ χρηστῶι πατρί.
εἰ δ' οὖσα μάντις καὶ τὰ θεῖ' ἡγουμένη τὸ μὲν δίκαιον τοῦ πατρὸς διαφθερεῖς, τῶι δ' οὐ δικαίωι συγγόνωι δώσεις χάριν, αἰσχρὸν τὰ μέν σε θεῖα πάντ' ἐξειδέναι τά τ' ὄντα καὶ μέλλοντα, τὰ δὲ δίκαια μή.
τὴν δ' ἀθλίαν ἔμ', οἷσιν ἔγκειμαι κακοῖς, ῥῦσαι, πάρεργον δοῦσα τοῦτο τῆς δίκης.
Ἑλένην γὰρ οὐδεὶς ὅστις οὐ στυγεῖ βροτῶν· ἣ κλήιζομαι καθ' Ἑλλάδ' ὡς προδοῦς' ἐμὸν πόσιν Φρυγῶν ὤικησα πολυχρύσους δόμους.
ἢν δ' Ἑλλάδ' ἔλθω κἀπιβῶ Σπάρτης πάλιν, κλυόντες εἰσιδόντες ὡς τέχναις θεῶν ὤλοντ', ἐγὼ δὲ προδότις οὐκ ἄρ' ἦ φίλων, πάλιν μ' ἀνάξους' ἐπὶ τὸ σῶφρον αὖθις αὖ, ἐδνώσομαί τε θυγατέρ', ἣν οὐδεὶς γαμεῖ, τὴν δ' ἐνθάδ' ἐκλιποῦς' ἀλητείαν πικρὰν ὄντων ἐν οἴκοις χρημάτων ὀνήσομαι.
κεἰ μὲν θανὼν ὅδ' ἐν πυρᾶι †κατεσφάγη†, πρόσω σφ' ἀπόντα δακρύοις ἂν ἠγάπων· νῦν δ' ὄντα καὶ σωθέντ' ἀφαιρεθήσομαι μὴ δῆτα, παρθέν', ἀλλά ς' ἱκετεύω τόδε· δὸς τὴν χάριν μοι τήνδε καὶ μιμοῦ τρόπους πατρὸς δικαίου· παισὶ γὰρ κλέος τόδε κάλλιστον, ὅστις ἐκ πατρὸς χρηστοῦ γεγὼς ἐς ταὐτὸν ἦλθε τοῖς τεκοῦσι τοὺς τρόπους.
οἰκτρὸν μὲν οἱ παρόντες ἐν μέσωι λόγοι, οἰκτρὰ δὲ καὶ σύ.
τοὺς δὲ Μενέλεω ποθῶ λόγους ἀκοῦσαι τίνας ἐρεῖ ψυχῆς πέρι.
ἐγὼ σὸν οὔτ' ἂν προσπεσεῖν τλαίην γόνυ οὔτ' ἂν δακρῦσαι βλέφαρα· τὴν Τροίαν γὰρ ἂν δειλοὶ γενόμενοι πλεῖστον αἰσχύνοιμεν ἄν.
καίτοι λέγουσιν ὡς πρὸς ἀνδρὸς εὐγενοῦς ἐν ξυμφοραῖσι δάκρυ' ἀπ' ὀφθαλμῶν βαλεῖν.
ἀλλ' οὐχὶ τοῦτο τὸ καλόν, εἰ καλὸν τόδε, αἱρήσομαι 'γὼ πρόσθε τῆς εὐψυχίας.
ἀλλ', εἰ μὲν ἄνδρα σοι δοκεῖ σῶσαι ξένον ζητοῦντά γ' ὀρθῶς ἀπολαβεῖν δάμαρτ' ἐμήν, ἀπόδος τε καὶ πρὸς σῶσον· εἰ δὲ μὴ δοκεῖ, ἐγὼ μὲν οὐ νῦν πρῶτον ἀλλὰ πολλάκις ἄθλιος ἂν εἴην, σὺ δὲ γυνὴ κακὴ φανῆι.
ἃ δ' ἄξι' ἡμῶν καὶ δίκαι' ἡγούμεθα καὶ σῆς μάλιστα καρδίας ἀνθάψεται, λέξω τάδ' ἀμφὶ μνῆμα σοῦ πατρὸς πεσών·  γέρον, ὃς οἰκεῖς τόνδε λάινον τάφον, ἀπόδος, ἀπαιτῶ τὴν ἐμὴν δάμαρτά σε, ἣν Ζεὺς ἔπεμψε δεῦρό σοι σώιζειν ἐμοί.
οἶδ' οὕνεχ' ἡμῖν οὔποτ' ἀποδώσεις θανών· ἀλλ' ἥδε πατέρα νέρθεν ἀνακαλούμενον οὐκ ἀξιώσει τὸν πρὶν εὐκλεέστατον κακῶς ἀκοῦσαι· κυρία γάρ ἐστι νῦν.
ὦ νέρτερ' Ἅιδη, καὶ σὲ σύμμαχον καλῶ, ὃς πόλλ' ἐδέξω τῆσδ' ἕκατι σώματα πεσόντα τὠμῶι φασγάνωι, μισθὸν δ' ἔχεις· ἢ νῦν ἐκείνους ἀπόδος ἐμψύχους πάλιν ἢ τήνδ' ἀνάγκασόν γ' ἔτ' εὐσεβοῦς πατρὸς κρείσσω φανεῖσαν †τἄμ' ἀποδοῦναι† λέχη.
εἰ δ' ἐμὲ γυναῖκα τὴν ἐμὴν συλήσετε, ἅ σοι παρέλιπεν ἥδε τῶν λόγων φράσω.
ὅρκοις κεκλήιμεθ', ὡς μάθηις, ὦ παρθένε, πρῶτον μὲν ἐλθεῖν διὰ μάχης σῶι συγγόνωι, κἀκεῖνον ἢ 'μὲ δεῖ θανεῖν· ἁπλοῦς λόγος.
ἢν δ' ἐς μὲν ἀλκὴν μὴ πόδ' ἀντιθῆι ποδί, λιμῶι δὲ θηρᾶι τύμβον ἱκετεύοντε νώ, κτανεῖν δέδοκται τήνδε μοι κἄπειτ' ἐμὸν πρὸς ἧπαρ ὦσαι δίστομον ξίφος τόδε τύμβου 'πὶ νώτοις τοῦδ', ἵν' αἵματος ῥοαὶ τάφου καταστάζωσι· κεισόμεσθα δὲ νεκρὼ δύ' ἑξῆς τῶιδ' ἐπὶ ξεστῶι τάφωι, ἀθάνατον ἄλγος σοί, ψόγον δὲ σῶι πατρί.
οὐ γὰρ γαμεῖ τήνδ' οὔτε σύγγονος σέθεν οὔτ' ἄλλος οὐδείς· ἀλλ' ἐγώ σφ' ἀπάξομαι εἰ μὴ πρὸς οἴκους δυνάμεθ' ἀλλὰ πρὸς νεκρούς.
ἐγὼ πέφυκά τ' εὐσεβεῖν καὶ βούλομαι φιλῶ τ' ἐμαυτήν, καὶ κλέος τοὐμοῦ πατρὸς οὐκ ἂν μιάναιμ', οὐδὲ συγγόνωι χάριν δοίην ἂν ἐξ ἧς δυσκλεὴς φανήσομαι.
ἔνεστι δ' ἱερὸν τῆς δίκης ἐμοὶ μέγα ἐν τῆι φύσει· καὶ τοῦτο Νηρέως πάρα ἔχουσα σώιζειν, Μενέλεως, πειράσομαι.
Ἥραι δ', ἐπείπερ βούλεταί ς' εὐεργετεῖν, ἐς ταὐτὸν οἴσω ψῆφον· ἡ Κύπρις δέ μοι ἵλεως μὲν εἴη, συμβέβηκε δ' οὐδαμοῦ.
πάλαι δ' ἀδελφὴν κἂν πρὶν ἐξεσώσαμεν, ἐπείπερ ἡμᾶς Ζεὺς ἐποίησεν θεούς· ἀλλ' ἥσσον' ἦμεν τοῦ πεπρωμένου θ' ἅμα καὶ τῶν θεῶν, οἷς ταῦτ' ἔδοξεν ὧδ' ἔχειν.
σοὶ μὲν τάδ' αὐδῶ, συγγόνωι δ' ἐμῆι λέγω· πλεῖ ξὺν πόσει σῶι· πνεῦμα δ' ἕξετ' οὔριον· σωτῆρε δ' ἡμεῖς σὼ κασιγνήτω διπλῶ πόντον παριππεύοντε πέμψομεν πάτραν.
οὗ δ' ὥρμισέν σε πρῶτα Μαιάδος τόκος Σπάρτης ἀπάρας τὸν κατ' οὐρανὸν δρόμον, κλέψας δέμας σὸν μὴ Πάρις γήμειέ σε, φρουρὸν παρ' Ἀκτὴν τεταμένην νῆσον λέγω, Ἑλένη τὸ λοιπὸν ἐν βροτοῖς κεκλήσεται, ἐπεὶ κλοπαίαν ς' ἐκ δόμων ἐδέξατο.
καὶ τῶι πλανήτηι Μενέλεωι θεῶν πάρα μακάρων κατοικεῖν νῆσόν ἐστι μόρσιμον· τοὺς εὐγενεῖς γὰρ οὐ στυγοῦσι δαίμονες, τῶν δ' ἀναριθμήτων μᾶλλον †εἰσιν οἱ πόνοι†.
ὦ παῖδε Λήδας καὶ Διός, τὰ μὲν πάρος νείκη μεθήσω σφῶιν κασιγνήτης πέρι· κείνη δ' ἴτω πρὸς οἶκον, εἰ θεοῖς δοκεῖ, ἐγὼ δ' ἀδελφὴν οὐκέτ' ἂν κτάνοιμ' ἐμήν.
ἴστον δ' ἀρίστης σωφρονεστάτης θ' ἅμα †γεγῶτ' ἀδελφῆς ὁμογενοῦς ἀφ' αἵματος†.
καὶ χαίρεθ' Ἑλένης οὕνεκ' εὐγενεστάτης γνώμης, ὃ πολλαῖς ἐν γυναιξὶν οὐκ ἔνι.
