Πέλοψ ὁ Ταντάλειος ἐς Πῖσαν μολὼν θοαῖσιν ἵπποις Οἰνομάου γαμεῖ κόρην, ἐξ ἧς Ἀτρεὺς ἔβλαστεν· Ἀτρέως δὲ παῖς Μενέλαος Ἀγαμέμνων τε· τοῦ δ' ἔφυν ἐγώ, τῆς Τυνδαρείας θυγατρὸς Ἰφιγένεια παῖς, ἣν ἀμφὶ δίνας ἃς θάμ' Εὔριπος πυκναῖς αὔραις ἑλίσσων κυανέαν ἅλα στρέφει ἔσφαξεν Ἑλένης οὕνεχ', ὡς δοκεῖ, πατὴρ Ἀρτέμιδι κλειναῖς ἐν πτυχαῖσιν Αὐλίδος.
ἐνταῦθα γὰρ δὴ χιλίων νεῶν στόλον Ἑλληνικὸν συνήγαγ' Ἀγαμέμνων ἄναξ, τὸν καλλίνικον στέφανον Ἰλίου θέλων λαβεῖν Ἀχαιοῖς τούς θ' ὑβρισθέντας γάμους Ἑλένης μετελθεῖν, Μενέλεωι χάριν φέρων.
δεινῆι δ' ἀπλοίαι πνευμάτων τ' οὐ τυγχάνων ἐς ἔμπυρ' ἦλθε, καὶ λέγει Κάλχας τάδε·  τῆσδ' ἀνάσσων Ἑλλάδος στρατηγίας, Ἀγάμεμνον, οὐ μὴ ναῦς ἀφορμίσηις χθονὸς πρὶν ἂν κόρην σὴν Ἰφιγένειαν Ἄρτεμις λάβηι σφαγεῖσαν· ὅτι γὰρ ἐνιαυτὸς τέκοι κάλλιστον, ηὔξω φωσφόρωι θύσειν θεᾶι.
παῖδ' οὖν ἐν οἴκοις σὴ Κλυταιμήστρα δάμαρ τίκτειτὸ καλλιστεῖον εἰς ἔμ' ἀναφέρων ἣν χρή σε θῦσαι.
καί μ' Ὀδυσσέως τέχναις μητρὸς παρείλοντ' ἐπὶ γάμοις Ἀχιλλέως.
ἐλθοῦσα δ' Αὐλίδ' ἡ τάλαιν' ὑπὲρ πυρᾶς μεταρσία ληφθεῖς' ἐκαινόμην ξίφει.
ἀλλ' ἐξέκλεψεν ἔλαφον ἀντιδοῦσά μου Ἄρτεμις Ἀχαιοῖς, διὰ δὲ λαμπρὸν αἰθέρα πέμψασά μ' ἐς τήνδ' ὤικισεν Ταύρων χθόνα, οὗ γῆς ἀνάσσει βαρβάροισι βάρβαρος Θόας, ὃς ὠκὺν πόδα τιθεὶς ἴσον πτεροῖς ἐς τοὔνομ' ἦλθε τόδε ποδωκείας χάριν.
ἃ καινὰ δ' ἥκει νὺξ φέρουσα φάσματα λέξω πρὸς αἰθέρ', εἴ τι δὴ τόδ' ἔστ' ἄκος.
ἔδοξ' ἐν ὕπνωι τῆσδ' ἀπαλλαχθεῖσα γῆς οἰκεῖν ἐν Ἄργει, παρθενῶσι δ' ἐν μέσοις εὕδειν, χθονὸς δὲ νῶτα σεισθῆναι σάλωι, φεύγειν δὲ κἄξω στᾶσα θριγκὸν εἰσιδεῖν δόμων πίτνοντα, πᾶν δ' ἐρείψιμον στέγος βεβλημένον πρὸς οὖδας ἐξ ἄκρων σταθμῶν.
μόνος δ' ἐλείφθη στῦλος, ὡς ἔδοξέ μοι, δόμων πατρώιων, ἐκ δ' ἐπικράνων κόμας ξανθὰς καθεῖναι, φθέγμα δ' ἀνθρώπου λαβεῖν, κἀγὼ τέχνην τήνδ' ἣν ἔχω ξενοκτόνον τιμῶς' ὑδραίνειν αὐτὸν ὡς θανούμενον, κλαίουσα.
τοὔναρ δ' ὧδε συμβάλλω τόδε· τέθνηκ' Ὀρέστης, οὗ κατηρξάμην ἐγώ.
στῦλοι γὰρ οἴκων παῖδές εἰσιν ἄρσενες, θνήισκουσι δ' οὓς ἂν χέρνιβες βάλως' ἐμαί.
ἀλλ' ἐξ αἰτίας οὔπω τινὸς πάρεισιν· εἶμ' ἔσω δόμων ἐν οἷσι ναίω τῶνδ' ἀνακτόρων θεᾶς.
ὅρα, φυλάσσου μή τις ἐν στίβωι βροτῶν.
ὁρῶ, σκοποῦμαι δ' ὄμμα πανταχῆι στρέφων.
Πυλάδη, δοκεῖ σοι μέλαθρα ταῦτ' εἶναι θεᾶς, ἔνθ' Ἀργόθεν ναῦν ποντίαν ἐστείλαμεν  ἔμοιγ', Ὀρέστα· σοὶ δὲ συνδοκεῖν χρεών.
καὶ βωμός, Ἕλλην οὗ καταστάζει φόνος  ἐξ αἱμάτων γοῦν ξάνθ' ἔχει θριγκώματα.
θριγκοῖς δ' ὑπ' αὐτοῖς σκῦλ' ὁρᾶις ἠρτημένα  τῶν κατθανόντων γ' ἀκροθίνια ξένων.
ἀλλ' ἐγκυκλοῦντ' ὀφθαλμὸν εὖ σκοπεῖν χρεών.
ἥκω δὲ πεισθεὶς σοῖς λόγοισιν ἐνθάδε ἄγνωστον ἐς γῆν ἄξενον.
σὲ δ' ἱστορῶ, Πυλάδη , τί δρῶμεν ἀμφίβληστρα γὰρ τοίχων ὁρᾶις ὑψηλά· πότερα κλιμάκων προσαμβάσεις ἐμβησόμεσθα πῶς ἂν οὖν λάθοιμεν ἄν ἢ χαλκότευκτα κλῆιθρα λύσαντες μοχλοῖς †ὧν οὐδὲν ἴσμεν† ἢν δ' ἀνοίγοντες πύλας ληφθῶμεν ἐσβάσεις τε μηχανώμενοι, θανούμεθ'.
ἀλλὰ πρὶν θανεῖν νεὼς ἔπι φεύγωμεν, ἧιπερ δεῦρ' ἐναυστολήσαμεν.
φεύγειν μὲν οὐκ ἀνεκτὸν οὐδ' εἰώθαμεν, τὸν τοῦ θεοῦ δὲ χρησμὸν οὐκ ἀτιστέον.
ναοῦ δ' ἀπαλλαχθέντε κρύψωμεν δέμας κατ' ἄντρ' ἃ πόντος νοτίδι διακλύζει μέλας νεὼς ἄπωθεν, μή τις εἰσιδὼν σκάφος βασιλεῦσιν εἴπηι κἆιτα ληφθῶμεν βίαι.
ὅταν δὲ νυκτὸς ὄμμα λυγαίας μόληι, τολμητέον τοι ξεστὸν ἐκ ναοῦ λαβεῖν ἄγαλμα πάσας προσφέροντε μηχανάς.
†ὅρα δέ γ' εἴσω τριγλύφων ὅποι κενὸν δέμας καθεῖναι†· τοὺς πόνους γὰρ ἁγαθοὶ τολμῶσι, δειλοὶ δ' εἰσὶν οὐδὲν οὐδαμοῦ.
οὔτοι μακρὸν μὲν ἤλθομεν κώπηι πόρον ἐκ τερμάτων δὲ νόστον ἀροῦμεν πάλιν.
ἀλλ' εὖ γὰρ εἶπας, πειστέον· χωρεῖν χρεὼν ὅποι χθονὸς κρύψαντε λήσομεν δέμας.
οὐ γὰρ τὸ τοῦ θεοῦ γ' αἴτιος γενήσομαι πεσεῖν ἄχρηστον θέσφατον· τολμητέον.
μόχθος γὰρ οὐδεὶς τοῖς νέοις σκῆψιν φέρει.
εὐφαμεῖτ', ὦ πόντου δισσὰς συγχωρούσας πέτρας ἀξείνου ναίοντες.
ὦ παῖ τᾶς Λατοῦς, Δίκτυνν' οὐρεία, πρὸς σὰν αὐλάν, εὐστύλων ναῶν χρυσήρεις θριγκούς, ὁσίας ὅσιον πόδα παρθένιον κληιδούχου δούλα πέμπω, Ἑλλάδος εὐίππου πύργους καὶ τείχη χόρτων τ' εὐδένδρων ἐξαλλάξας' Εὐρώπαν, πατρώιων οἴκων ἕδρας.
ἔμολον· τί νέον τίνα φροντίδ' ἔχεις τί με πρὸς ναοὺς ἄγαγες ἄγαγες, ὦ παῖ τοῦ τᾶς Τροίας πύργους ἐλθόντος κλεινᾶι σὺν κώπαι χιλιοναύτα μυριοτευχοῦς †Ἀτρειδᾶν τῶν κλεινῶν†  ἰὼ δμωαί, δυσθρηνήτοις ὡς θρήνοις ἔγκειμαι, τᾶς οὐκ εὐμούσου μολπᾶς ἀλύροις ἐλέγοις, αἰαῖ, ἐν κηδείοις οἴκτοισιν.
ἆταί μοι συμβαίνους' ἆται σύγγονον ἁμὸν κατακλαιομέναι †ζωᾶς, οἵαν ἰδόμαν† ὄψιν ὀνείρων νυκτὸς τᾶς ἐξῆλθ' ὄρφνα.
ὀλόμαν ὀλόμαν· οὐκ εἴς' οἶκοι πατρῶιοι· οἴμοι μοι φροῦδος γέννα.
φεῦ φεῦ τῶν Ἄργει μόχθων.
ἰὼ δαῖμον, μόνον ὅς με κασίγνητον συλᾶις Ἀίδαι πέμψας, ὧι τάσδε χοὰς μέλλω κρατῆρά τε τὸν φθιμένων ὑγραίνειν γαίας ἐν νώτοις παγάς τ' οὐρειᾶν ἐκ μόσχων Βάκχου τ' οἰνηρὰς λοιβὰς ξουθᾶν τε πόνημα μελισσᾶν, ἃ νεκροῖς θελκτήρια χεῖται.
ἀλλ' ἔνδος μοι πάγχρυσον τεῦχος καὶ λοιβὰν Ἅιδα.
ὦ κατὰ γαίας Ἀγαμεμνόνιον θάλος, ὡς φθιμένωι τάδε σοι πέμπω.
δέξαι δ'· οὐ γὰρ πρὸς τύμβον σοι ξανθὰν χαίταν, οὐ δάκρυ' οἴσω.
τηλόσε γὰρ δὴ σᾶς ἀπενάσθην πατρίδος καὶ ἐμᾶς, ἔνθα δοκήμασι κεῖμαι σφαχθεῖς' ἁ τλάμων.
ἀντιψάλμους ὠιδὰς ὕμνων τ' Ἀσιητᾶν σοι βάρβαρον ἀχάν, δέσποιν', ἐξαυδάσω, τὰν ἐν θρήνοις μοῦσαν νέκυσιν μέλεον, τὰν ἐν μολπαῖς Ἅιδας ὑμνεῖ δίχα παιάνων.
οἴμοι τῶν Ἀτρειδᾶν οἴκων.
ἔρρει φῶς σκῆπτρόν τ', οἴμοι, πατρίων οἴκων.
†τίν' ἐκ τῶν εὐόλβων Ἄργει βασιλέων ἀρχά†.
μόχθος δ' ἐκ μόχθων ἄισσει                           δινευούσαις ἵπποις πταναῖς.
ἀλλάξας δ' ἐξ ἕδρας ἱερὸν †ὄμμ' αὐγᾶς ἅλιος†.
†ἄλλοις† δ' ἄλλα προσέβα χρυσέας ἀρνὸς μελάθροις ὀδύνα †φόνος ἐπὶ φόνωι ἄχεα ἄχεσιν†.
ἔνθεν τῶν πρόσθεν δμαθέντων ἐκβαίνει ποινὰ Τανταλιδᾶν εἰς οἴκους, σπεύδει δ' ἀσπούδαστ' ἐπὶ σοὶ δαίμων.
ἐξ ἀρχᾶς μοι δυσδαίμων δαίμων   τᾶς ματρὸς ζώνας καὶ νυκτὸς κείνας· ἐξ ἀρχᾶς λόχιαι στερρὰν παιδείαν Μοῖραι συντείνουσιν θεαί· ἃν πρωτόγονον θάλος ἐν θαλάμοις Λήδας ἁ τλάμων κούρα σφάγιον πατρώιαι λώβαι καὶ θῦμ' οὐκ εὐγάθητον †ἔτεκεν ἔτρεφεν εὐκταίαν†.
ἱππείοις δ' ἐν δίφροισι ψαμάθων Αὐλίδος ἐπέβασαν νύμφαν, οἴμοι, δύσνυμφον τῶι τᾶς Νηρέως κούρας, αἰαῖ.
νῦν δ' ἀξείνου πόντου ξείνα δυσχόρτους οἴκους ναίω, ἄγαμος ἄτεκνος ἄπολις ἄφιλος, ἁ μναστευθεῖς' ἐξ Ἑλλάνων, οὐ τὰν Ἄργει μέλπους' Ἥραν οὐδ' ἱστοῖς ἐν καλλιφθόγγοις κερκίδι Παλλάδος Ἀτθίδος εἰκὼ καὶ Τιτάνων ποικίλλους', ἀλλ' †αἱμορράντων δυσφόρμιγγα ξείνων αἱμάσσους' ἄταν βωμοὺς† οἰκτράν τ' αἰαζόντων αὐδὰν οἰκτρόν τ' ἐκβαλλόντων δάκρυον.
καὶ νῦν κείνων μέν μοι λάθα, τὸν δ' Ἄργει δμαθέντ' ἀγκλαίω σύγγονον, ὃν ἔλιπον ἐπιμαστίδιον ἔτι βρέφος, ἔτι νέον, ἔτι θάλος ἐν χερσὶν ματρὸς πρὸς στέρνοις τ' Ἄργει σκηπτοῦχον Ὀρέσταν.
καὶ μὴν ὅδ' ἀκτὰς ἐκλιπὼν θαλασσίους βουφορβὸς ἥκει σημανῶν τί σοι νέον.
Ἀγαμέμνονός τε καὶ Κλυταιμήστρας τέκνον, ἄκουε καινῶν ἐξ ἐμοῦ κηρυγμάτων.
τί δ' ἔστι τοῦ παρόντος ἐκπλῆσσον λόγου  ἥκουσιν ἐς γῆν, κυανέας Συμπληγάδας πλάτηι φυγόντες, δίπτυχοι νεανίαι, θεᾶι φίλον πρόσφαγμα καὶ θυτήριον Ἀρτέμιδι.
χέρνιβας δὲ καὶ κατάργματα οὐκ ἂν φθάνοις ἂν εὐτρεπῆ ποιουμένη.
ποδαποί τίνος γῆς σχῆμ' ἔχουσιν οἱ ξένοι  Ἕλληνες· ἓν τοῦτ' οἶδα κοὐ περαιτέρω.
οὐδ' ὄνομ' ἀκούσας οἶσθα τῶν ξένων φράσαι  Πυλάδης ἐκλήιζεθ' ἅτερος πρὸς θατέρου.
τῶι ξυζύγωι δὲ τοῦ ξένου τί τοὔνομ' ἦν  οὐδεὶς τόδ' οἶδεν· οὐ γὰρ εἰσηκούσαμεν.
ποῦ δ' εἴδετ' αὐτοὺς κἀντυχόντες εἵλετε  ἄκραις ἐπὶ ῥηγμῖσιν ἀξένου πόρου.
καὶ τίς θαλάσσης βουκόλοις κοινωνία  βοῦς ἤλθομεν νίψοντες ἐναλίαι δρόσωι.
ἐκεῖσε δὴ 'πάνελθε, πῶς νιν εἵλετε τρόπωι θ' ὁποίωι· τοῦτο γὰρ μαθεῖν θέλω.
ἐνταῦθα δισσοὺς εἶδέ τις νεανίας βουφορβὸς ἡμῶν, κἀνεχώρησεν πάλιν ἄκροισι δακτύλοισι πορθμεύων ἴχνος.
ἔλεξε δ'· Οὐχ ὁρᾶτε δαίμονές τινες θάσσουσιν οἵδε.
θεοσεβὴς δ' ἡμῶν τις ὢν ἀνέσχε χεῖρα καὶ προσηύξατ' εἰσιδών·  ποντίας παῖ Λευκοθέας, νεῶν φύλαξ, δέσποτα Παλαῖμον, ἵλεως ἡμῖν γενοῦ, εἴτ' οὖν ἐπ' ἀκταῖς θάσσετον Διοσκόρω, ἢ Νηρέως ἀγάλμαθ', ὃς τὸν εὐγενῆ ἔτικτε πεντήκοντα Νηρήιδων χορόν.
ἄλλος δέ τις μάταιος, ἀνομίαι θρασύς, ἐγέλασεν εὐχαῖς, ναυτίλους δ' ἐφθαρμένους θάσσειν φάραγγ' ἔφασκε τοῦ νόμου φόβωι, κλύοντας ὡς θύοιμεν ἐνθάδε ξένους.
ἔδοξε δ' ἡμῶν εὖ λέγειν τοῖς πλείοσιν, θηρᾶν τε τῆι θεῶι σφάγια τἀπιχώρια.
κἀν τῶιδε πέτραν ἅτερος λιπὼν ξένοιν ἔστη κάρα τε διετίναξ' ἄνω κάτω κἀνεστέναξεν ὠλένας τρέμων ἄκρας, μανίαις ἀλαίνων, καὶ βοᾶι †κυναγὸς ὥς†· Πυλάδη, δέδορκας τήνδε τήνδε δ' οὐχ ὁρᾶις Ἅιδου δράκαιναν ὥς με βούλεται κτανεῖν δειναῖς ἐχίδναις εἰς ἔμ' ἐστομωμένη ἡ 'κ γειτόνων δὲ πῦρ πνέουσα καὶ φόνον πτεροῖς ἐρέσσει, μητέρ' ἀγκάλαις ἐμὴν ἔχουσα, πέτρινον ἄχθος, ὡς ἐπεμβάληι.
οἴμοι, κτενεῖ με· ποῖ φύγω παρῆν δ' ὁρᾶν οὐ ταῦτα μορφῆς σχήματ', ἀλλ' †ἠλλάσσετο† φθογγάς τε μόσχων καὶ κυνῶν ὑλάγματα, †ἃς φᾶς'† Ἐρινῦς ἱέναι μιμήματα.
ἡμεῖς δὲ συσταλέντες, ὡς θανουμένου, σιγῆι καθήμεθ'· ὁ δὲ χερὶ σπάσας ξίφος, μόσχους ὀρούσας ἐς μέσας λέων ὅπως, παίει σιδήρωι λαγόνας ἐς πλευράς θ' ἱείς, δοκῶν Ἐρινῦς θεὰς ἀμύνεσθαι τάδε, ὥσθ' αἱματηρὸν πέλαγος ἐξανθεῖν ἁλός.
κἀν τῶιδε πᾶς τις, ὡς ὁρᾶι βουφόρβια πίπτοντα καὶ πορθούμεν', ἐξωπλίζετο, κόχλους τε φυσῶν συλλέγων τ' ἐγχωρίους· πρὸς εὐτραφεῖς γὰρ καὶ νεανίας ξένους φαύλους μάχεσθαι βουκόλους ἡγούμεθα.
πολλοὶ δ' ἐπληρώθημεν οὐ μακρῶι χρόνωι.
πίπτει δὲ μανίας πίτυλον ὁ ξένος μεθείς, στάζων ἀφρῶι γένειον· ὡς δ' ἐσείδομεν προύργου πεσόντα, πᾶς ἀνὴρ εἶχεν πόνον βάλλων ἀράσσων.
ἅτερος δὲ τοῖν ξένοιν ἀφρόν τ' ἀπέψη σώματός τ' ἐτημέλει πέπλων τε προυκάλυπτεν εὐπήνους ὑφάς, καραδοκῶν μὲν τἀπιόντα τραύματα, φίλον δὲ θεραπείαισιν ἄνδρ' εὐεργετῶν.
ἔμφρων δ' ἀνάιξας ὁ ξένος πεσήματος ἔγνω κλύδωνα πολεμίων προσκείμενον καὶ τὴν παροῦσαν συμφορὰν αὑτοῖν πέλας ὤιμωξέ θ'· ἡμεῖς δ' οὐκ ἀνίεμεν πέτροις βάλλοντες, ἄλλος ἄλλοθεν προσκείμενοι.
οὗ δὴ τὸ δεινὸν παρακέλευσμ' ἠκούσαμεν· Πυλάδη, θανούμεθ', ἀλλ' ὅπως θανούμεθα κάλλισθ'· ἕπου μοι, φάσγανον σπάσας χερί.
ὡς δ' εἴδομεν δίπαλτα πολεμίων ξίφη, φυγῆι λεπαίας ἐξεπίμπλαμεν νάπας.
ἀλλ', εἰ φύγοι τις, ἅτεροι προσκείμενοι ἔβαλλον αὐτούς· εἰ δὲ τούσδ' ὠσαίατο, αὖθις τὸ νῦν ὑπεῖκον ἤρασσεν πέτροις.
ἀλλ' ἦν ἄπιστον· μυρίων γὰρ ἐκ χερῶν οὐδεὶς τὰ τῆς θεοῦ θύματ' εὐτύχει βαλών.
μόλις δέ νιν τόλμηι μὲν οὐ χειρούμεθα, κύκλωι δὲ περιβαλόντες ἐξεκόψαμεν πέτροισι χειρῶν φάσγαν', ἐς δὲ γῆν γόνυ καμάτωι καθεῖσαν.
πρὸς δ' ἄνακτα τῆσδε γῆς κομίζομέν νιν.
ὁ δ' ἐσιδὼν ὅσον τάχος ἐς χέρνιβάς τε καὶ σφαγεῖ' ἔπεμπέ σοι.
ηὔχου δὲ τοιάδ', ὦ νεᾶνι, σοὶ ξένων σφάγια παρεῖναι· κἂν ἀναλίσκηις ξένους τοιούσδε, τὸν σὸν Ἑλλὰς ἀποτείσει φόνον δίκας τίνουσα τῆς ἐν Αὐλίδι σφαγῆς.
θαυμάστ' ἔλεξας τὸν μανένθ', ὅστις ποτὲ Ἕλληνος ἐκ γῆς πόντον ἦλθεν ἄξενον.
εἶἑν· σὺ μὲν κόμιζε τοὺς ξένους μολών, τὰ δ' ἐνθάδ' ἡμεῖς ὅσια φροντιούμεθα.
ὦ καρδία τάλαινα, πρὶν μὲν ἐς ξένους γαληνὸς ἦσθα καὶ φιλοικτίρμων ἀεί, ἐς θοὐμόφυλον ἀναμετρουμένη δάκρυ, Ἕλληνας ἄνδρας ἡνίκ' ἐς χέρας λάβοις.
οὐ μή μ' ἐπίσχηις οὐδ' ἀποστήσεις λόγου, πρῶτον πυθέσθαι τίνα ποτ' Ἠλέκτρα πότμον εἴληχε βιότου· φίλα γὰρ †ἔσται πάντ' ἐμοί†.
τῶιδε ξυνοικεῖ βίον ἔχους' εὐδαίμονα.
οὗτος δὲ ποδαπὸς καὶ τίνος πέφυκε παῖς  Στρόφιος ὁ Φωκεὺς τοῦδε κλήιζεται πατήρ.
ὁ δ' ἐστί γ' Ἀτρέως θυγατρός, ὁμογενὴς ἐμός  ἀνέψιός γε, μόνος ἐμοὶ σαφὴς φίλος.
οὐκ ἦν τόθ' οὗτος ὅτε πατὴρ ἔκτεινέ με.
οὐκ ἦν· χρόνον γὰρ Στρόφιος ἦν ἄπαις τινά.
χαῖρ' ὦ πόσις μοι τῆς ἐμῆς ὁμοσπόρου.
κἀμός γε σωτήρ, οὐχὶ συγγενὴς μόνον.
τὰ δεινὰ δ' ἔργα πῶς ἔτλης μητρὸς πέρι  σιγῶμεν αὐτά· πατρὶ τιμωρῶν ἐμῶι.
ἡ δ' αἰτία τίς ἀνθ' ὅτου κτείνει πόσιν  ἔα τὰ μητρός· οὐδὲ σοὶ κλύειν καλόν.
σιγῶ· τὸ δ' Ἄργος πρὸς σὲ νῦν ἀποβλέπει  Μενέλαος ἄρχει· φυγάδες ἐσμὲν ἐκ πάτρας.
οὔ που νοσοῦντας θεῖος ὕβρισεν δόμους  οὔκ, ἀλλ' Ἐρινύων δεῖμά μ' ἐκβάλλει χθονός.
ἔγνωκα· μητρός ς' οὕνεκ' ἠλάστρουν θεαί.
ὥσθ' αἱματηρὰ στόμι' ἐπεμβαλεῖν ἐμοί.
ταῦτ' ἆρ' ἐπ' ἀκταῖς κἀνθάδ' ἠγγέλθης μανείς.
ὤφθημεν οὐ νῦν πρῶτον ὄντες ἄθλιοι.
τί γάρ ποτ' ἐς γῆν τήνδ' ἐπόρθμευσας πόδα  Φοίβου κελευσθεὶς θεσφάτοις ἀφικόμην.
τί χρῆμα δρᾶσαι ῥητὸν ἢ σιγώμενον  λέγοιμ' ἄν.
ἀρχαὶ δ' αἵδε μοι πολλῶν πόνων· ἐπεὶ τὰ μητρὸς ταῦθ' ἃ σιγῶμεν κακὰ ἐς χεῖρας ἦλθε, μεταδρομαῖς Ἐρινύων ἠλαυνόμεσθα φυγάδες, †ἔνθεν μοι πόδα ἐς τὰς Ἀθήνας δή γ'† ἔπεμψε Λοξίας, δίκην παρασχεῖν ταῖς ἀνωνύμοις θεαῖς.
ἔστιν γὰρ ὁσία ψῆφος, ἣν Ἄρει ποτὲ Ζεὺς εἵσατ' ἔκ του δὴ χερῶν μιάσματος.
ἐλθὼν δ' ἐκεῖσε πρῶτα μέν μ' οὐδεὶς ξένων ἑκὼν ἐδέξαθ' ὡς θεοῖς στυγούμενον· οἳ δ' ἔσχον αἰδῶ, ξένια μονοτράπεζά μοι παρέσχον, οἴκων ὄντες ἐν ταὐτῶι στέγει, σιγῆι δ' ἐτεκτήναντ' ἀπρόσφθεγκτόν μ', ὅπως δαιτός τ' ὀναίμην πώματός τ' αὐτῶν δίχα, ἐς δ' ἄγγος ἴδιον ἴσον ἅπασι Βακχίου μέτρημα πληρώσαντες εἶχον ἡδονήν.
κἀγὼ 'ξελέγξαι μὲν ξένους οὐκ ἠξίουν, ἤλγουν δὲ σιγῆι κἀδόκουν οὐκ εἰδέναι, μέγα στενάζων οὕνεκ' ἦ μητρὸς φονεύς.
κλύω δ' Ἀθηναίοισι τἀμὰ δυστυχῆ τελετὴν γενέσθαι, κἄτι τὸν νόμον μένειν, χοῆρες ἄγγος Παλλάδος τιμᾶν λεών.
ὡς δ' εἰς Ἄρειον ὄχθον ἧκον, ἐς δίκην ἔστην, ἐγὼ μὲν θάτερον λαβὼν βάθρον, τὸ δ' ἄλλο πρέσβειρ' ἥπερ ἦν Ἐρινύων.
εἰπὼν δ' ἀκούσας θ' αἵματος μητρὸς πέρι, Φοῖβός μ' ἔσωσε μαρτυρῶν, ἴσας δέ μοι ψήφους διηρίθμησε Παλλὰς ὠλένηι· νικῶν δ' ἀπῆρα φόνια πειρατήρια.
ὅσαι μὲν οὖν ἕζοντο πεισθεῖσαι δίκηι ψῆφον παρ' αὐτὴν ἱερὸν ὡρίσαντ' ἔχειν· ὅσαι δ' Ἐρινύων οὐκ ἐπείσθησαν νόμωι δρόμοις ἀνιδρύτοισιν ἠλάστρουν μ' ἀεί, ἕως ἐς ἁγνὸν ἦλθον αὖ Φοίβου πέδον καὶ πρόσθεν ἀδύτων ἐκταθείς, νῆστις βορᾶς, ἐπώμος' αὐτοῦ βίον ἀπορρήξειν θανών, εἰ μή με σώσει Φοῖβος, ὅς μ' ἀπώλεσεν.
ἐντεῦθεν αὐδὴν τρίποδος ἐκ χρυσοῦ λακὼν Φοῖβός μ' ἔπεμψε δεῦρο, διοπετὲς λαβεῖν ἄγαλμ' Ἀθηνῶν τ' ἐγκαθιδρῦσαι χθονί.
ἀλλ' ἥνπερ ἡμῖν ὥρισεν σωτηρίαν σύμπραξον· ἢν γὰρ θεᾶς κατάσχωμεν βρέτας, μανιῶν τε λήξω καὶ σὲ πολυκώπωι σκάφει στείλας Μυκήναις ἐγκαταστήσω πάλιν.
ἀλλ', ὦ φιληθεῖς', ὦ κασίγνητον κάρα, σῶσον πατρῶιον οἶκον, ἔκσωσον δ' ἐμέ· ὡς τἄμ' ὄλωλε πάντα καὶ τὰ Πελοπιδῶν, οὐράνιον εἰ μὴ ληψόμεθα θεᾶς βρέτας.
δεινή τις ὀργὴ δαιμόνων ἐπέζεσεν πρὸς Ταντάλειον σπέρμα διὰ πόνων τ' ἄγει.
τὸ μὲν πρόθυμον, πρίν σε δεῦρ' ἐλθεῖν, ἔχω Ἄργει γενέσθαι καὶ σέ, σύγγον', εἰσιδεῖν.
θέλω δ' ἅπερ σύ, σέ τε μεταστῆσαι πόνων νοσοῦντά τ' οἶκον, οὐχὶ τῶι κτανόντι με θυμουμένη, πατρῶιον ὀρθῶσαι †θέλω†· σφαγῆς τε γὰρ σῆς χεῖρ' ἀπαλλάξαιμεν ἂν σώσαιμί τ' οἴκους.
τὴν θεὸν δ' ὅπως λάθω δέδοικα καὶ τύραννον, ἡνίκ' ἂν κενὰς κρηπῖδας εὕρηι λαΐνας ἀγάλματος.
πῶς οὐ θανοῦμαι τίς δ' ἔνεστί μοι λόγος ἀλλ' εἰ μὲν †ἕν τι τοῦθ' ὁμοῦ γενήσεται† ἄγαλμά τ' οἴσεις κἄμ' ἐπ' εὐπρύμνου νεὼς ἄξεις, τὸ κινδύνευμα γίγνεται καλόν.
τούτου δὲ χωρισθεῖς' ἐγὼ μὲν ὄλλυμαι, σὺ δ' ἂν τὸ σαυτοῦ θέμενος εὖ νόστου τύχοις.
οὐ μήν τι φεύγω γ', οὐδέ ς' εἰ θανεῖν χρεὼν σώσασαν· οὐ γὰρ ἀλλ' ἀνὴρ μὲν ἐκ δόμων θανὼν ποθεινός, τὰ δὲ γυναικὸς ἀσθενῆ.
οὐκ ἂν γενοίμην σοῦ τε καὶ μητρὸς φονεύς· ἅλις τὸ κείνης αἷμα· κοινόφρων δὲ σοὶ καὶ ζῆν θέλοιμ' ἂν καὶ θανὼν λαχεῖν ἴσον.
ἄξω δέ ς', ἤνπερ καὐτὸς ἐντεῦθεν περῶ πρὸς οἶκον, ἢ σοῦ κατθανὼν μενῶ μέτα.
γνώμης δ' ἄκουσον· εἰ πρόσαντες ἦν τόδε Ἀρτέμιδι, πῶς ἂν Λοξίας ἐθέσπισεν κομίσαι μ' ἄγαλμα θεᾶς πόλισμ' ἐς Παλλάδος                                          καὶ σὸν πρόσωπον εἰσιδεῖν ἅπαντα γὰρ συνθεὶς τάδ' εἰς ἓν νόστον ἐλπίζω λαβεῖν.
πῶς οὖν γένοιτ' ἂν ὥστε μήθ' ἡμᾶς θανεῖν λαβεῖν θ' ἃ βουλόμεσθα τῆιδε γὰρ νοσεῖ νόστος πρὸς οἴκους· ἥδε βούλευσις πάρα.
ἆρ' ἂν τύραννον διολέσαι δυναίμεθ' ἄν  δεινὸν τόδ' εἶπας, ξενοφονεῖν ἐπήλυδας.
ἀλλ' εἴ σε σώσει κἀμέ, κινδυνευτέον.
οὐκ ἂν δυναίμην· τὸ δὲ πρόθυμον ἤινεσα.
οἴμοι, διεφθάρμεσθα· πῶς σωθεῖμεν ἄν  ἔχειν δοκῶ μοι καινὸν ἐξεύρημά τι.
ποῖόν τι δόξης μετάδος, ὡς κἀγὼ μάθω.
ταῖς σαῖς ἀνίαις χρήσομαι σοφίσμασιν.
δειναὶ γὰρ αἱ γυναῖκες εὑρίσκειν τέχνας.
φονέα σε φήσω μητρὸς ἐξ Ἄργους μολεῖν.
χρῆσαι κακοῖσι τοῖς ἐμοῖς, εἰ κερδανεῖς.
ὡς οὐ θέμις σε λέξομεν θύειν θεᾶι  τίν' αἰτίαν ἔχους' ὑποπτεύω τι γάρ.
οὐ καθαρὸν ὄντα· τὸ δ' ὅσιον δώσω φόνωι.
τί δῆτα μᾶλλον θεᾶς ἄγαλμ' ἁλίσκεται  πόντου σε πηγαῖς ἁγνίσαι βουλήσομαι.
ἔτ' ἐν δόμοισι βρέτας ἐφ' ὧι πεπλεύκαμεν.
κἀκεῖνο νίψειν, σοῦ θιγόντος ὡς, ἐρῶ.
ποῖ δῆτα πόντου νοτερὸν εἶ παρ' ἔκβολον  οὖ ναῦς χαλινοῖς λινοδέτοις ὁρμεῖ σέθεν.
σὺ δ' ἤ τις ἄλλος ἐν χεροῖν οἴσει βρέτας  ἐγώ· θιγεῖν γὰρ ὅσιόν ἐστ' ἐμοὶ μόνηι.
Πυλάδης δ' ὅδ' ἡμῖν ποῦ τετάξεται πόνου  ταὐτὸν χεροῖν σοὶ λέξεται μίασμ' ἔχων.
λάθραι δ' ἄνακτος ἢ εἰδότος δράσεις τάδε  πείσασα μύθοις· οὐ γὰρ ἂν λάθοιμί γε.
σοὶ δὴ μέλειν χρὴ τἄλλ' ὅπως ἕξει καλῶς.
καὶ μὴν νεώς γε πίτυλος εὐήρης πάρα.
ἑνὸς μόνου δεῖ, τάσδε συγκρύψαι τάδε· ἀλλ' ἀντίαζε καὶ λόγους πειστηρίους εὕρισκ'· ἔχει τοι δύναμιν εἰς οἶκτον γυνή.
τὰ δ' ἄλλ' ἴσως ἂν πάντα συμβαίη καλῶς.
ὦ φίλταται γυναῖκες, εἰς ὑμᾶς βλέπω, καὶ τἄμ' ἐν ὑμῖν ἐστιν ἢ καλῶς ἔχειν ἢ μηδὲν εἶναι καὶ στερηθῆναι πάτρας φίλου τ' ἀδελφοῦ φιλτάτης τε συγγόνου.
καὶ πρῶτα μέν μοι τοῦ λόγου τάδ' ἀρχέτω· γυναῖκές ἐσμεν, φιλόφρον ἀλλήλαις γένος, σώιζειν τε κοινὰ πράγματ' ἀσφαλέσταται.
σιγήσαθ' ἡμῖν καὶ συνεκπονήσατε φυγάς· καλόν τοι γλῶσς' ὅτωι πιστὴ παρῆι.
ὁρᾶτε δ' ὡς τρεῖς μία τύχη τοὺς φιλτάτους ἢ γῆς πατρώιας νόστος ἢ θανεῖν ἔχει.
σωθεῖσα δ', ὡς ἂν καὶ σὺ κοινωνῆις τύχης, σώσω ς' ἐς Ἑλλάδ'.
ἔα· τί τόδε μεταίρεις ἐξ ἀκινήτων βάθρων, Ἀγαμέμνονος παῖ, θεᾶς ἄγαλμ' ἐν ὠλέναις  ἄναξ, ἔχ' αὐτοῦ πόδα σὸν ἐν παραστάσιν.
τί δ' ἔστιν, Ἰφιγένεια, καινὸν ἐν δόμοις  ἀπέπτυς'· Ὁσίαι γὰρ δίδωμ' ἔπος τόδε.
τί φροιμιάζηι νεοχμόν ἐξαύδα σαφῶς.
οὐ καθαρά μοι τὰ θύματ' ἠγρεύσασθ', ἄναξ.
τί τοὐκδιδάξαν τοῦτό ς' ἢ δόξαν λέγεις  βρέτας τὸ τῆς θεοῦ πάλιν ἕδρας ἀπεστράφη.
αὐτόματον, ἤ νιν σεισμὸς ἔστρεψε χθονός  αὐτόματον· ὄψιν δ' ὀμμάτων ξυνήρμοσεν.
ἡ δ' αἰτία τίς ἦ τὸ τῶν ξένων μύσος  ἥδ', οὐδὲν ἄλλο· δεινὰ γὰρ δεδράκατον.
ἀλλ' ἦ τιν' ἔκανον βαρβάρων ἀκτῆς ἔπι  οἰκεῖον ἦλθον τὸν φόνον κεκτημένοι.
τίν' εἰς ἔρον γὰρ τοῦ μαθεῖν πεπτώκαμεν.
μητέρα κατειργάσαντο κοινωνῶι μίφει.
Ἄπολλον, οὐδ' ἐν βαρβάροις ἔτλη τις ἄν.
πάσης διωγμοῖς ἠλάθησαν Ἑλλάδος.
ἦ τῶνδ' ἕκατι δῆτ' ἄγαλμ' ἔξω φέρεις  σεμνόν γ' ὑπ' αἰθέρ', ὡς μεταστήσω φόνου.
μίασμα δ' ἔγνως τοῖν ξένοιν ποίωι τρόπωι  ἤλεγχον, ὡς θεᾶς βρέτας ἀπεστράφη πάλιν.
σοφήν ς' ἔθρεψεν Ἑλλάς, ὡς ἤισθου καλῶς.
καὶ μὴν καθεῖσαν δέλεαρ ἡδύ μοι φρενῶν.
τῶν Ἀργόθεν τι φίλτρον ἀγγέλλοντέ σοι  τὸν μόνον Ὀρέστην ἐμὸν ἀδελφὸν εὐτυχεῖν.
ὡς δή σφε σώσαις ἡδοναῖς ἀγγελμάτων  καὶ πατέρα γε ζῆν καὶ καλῶς πράσσειν ἐμόν.
σὺ δ' ἐς τὸ τῆς θεοῦ γ' ἐξένευσας εἰκότως.
πᾶσάν γε μισοῦς' Ἑλλάδ', ἥ μ' ἀπώλεσεν.
τί δῆτα δρῶμεν, φράζε, τοῖν ξένοιν πέρι  τὸν νόμον ἀνάγκη τὸν προκείμενον σέβειν.
οὔκουν ἐν ἔργωι χέρνιβες ξίφος τε σόν  ἁγνοῖς καθαρμοῖς πρῶτά νιν νίψαι θέλω.
πηγαῖσιν ὑδάτων ἢ θαλασσίαι δρόσωι  θάλασσα κλύζει πάντα τἀνθρώπων κακά.
ὁσιώτεροι γοῦν τῆι θεῶι πέσοιεν ἄν.
καὶ τἀμά γ' οὕτω μᾶλλον ἂν καλῶς ἔχοι.
οὔκουν πρὸς αὐτὸν ναὸν ἐκπίπτει κλύδων  ἐρημίας δεῖ· καὶ γὰρ ἄλλα δράσομεν.
ἄγ' ἔνθα χρήιζεις· οὐ φιλῶ τἄρρηθ' ὁρᾶν.
ἁγνιστέον μοι καὶ τὸ τῆς θεοῦ βρέτας.
εἴπερ γε κηλὶς ἔβαλέ νιν μητροκτόνος.
οὐ γάρ ποτ' ἄν νιν ἠράμην βάθρων ἄπο.
δίκαιος ηὑσέβεια καὶ προμηθία.
οἶσθά νυν ἅ μοι γενέσθω.
σὸν τὸ σημαίνειν τόδε.
δεσμὰ τοῖς ξένοισι πρόσθες.
ποῖ δέ ς' ἐκφύγοιεν ἄν  πιστὸν Ἑλλὰς οἶδεν οὐδέν.
ἴτ' ἐπὶ δεσμά, πρόσπολοι.
κἀκκομιζόντων γε δεῦρο τοὺς ξένους  ἔσται τάδε.
κρᾶτα κρύψαντες πέπλοισιν.
ἡλίου πρόσθεν φλογός.
σῶν τέ μοι σύμπεμπ' ὀπαδῶν.
οἵδ' ὁμαρτήσουσί σοι.
καὶ πόλει πέμψον τιν' ὅστις σημανεῖ  ποίας τύχας  ἐν δόμοις μίμνειν ἅπαντας.
μὴ συναντῶσιν φόνωι  μυσαρὰ γὰρ τὰ τοιάδ' ἐστί.
στεῖχε καὶ σήμαινε σύ.
μηδέν' εἰς ὄψιν πελάζειν.
εὖ γε κηδεύεις πόλιν.
καὶ φίλων γ' οὓς δεῖ μάλιστα.
τοῦτ' ἔλεξας εἰς ἐμέ.
ὡς εἰκότως σε πᾶσα θαυμάζει πόλις.
σὺ δὲ μένων αὐτοῦ πρὸ ναῶν τῆι θεῶι  τί χρῆμα δρῶ  ἅγνισον πυρσῶι μέλαθρον.
καθαρὸν ὡς μόληις πάλιν.
ἡνίκ' ἂν δ' ἔξω περῶσιν οἱ ξένοι  τί χρή με δρᾶν  πέπλον ὀμμάτων προθέσθαι.
μὴ †παλαμναῖον λάβω†.
ἢν δ' ἄγαν δοκῶ χρονίζειν  τοῦδ' ὅρος τίς ἐστί μοι  θαυμάσηις μηδέν.
τὰ τῆς θεοῦ πρᾶσς' ἐπὶ σχολῆς καλῶς.
εἰ γὰρ ὡς θέλω καθαρμὸς ὅδε πέσοι.
τούσδ' ἄρ' ἐκβαίνοντας ἤδη δωμάτων ὁρῶ ξένους καὶ θεᾶς κόσμους νεογνούς τ' ἄρνας, ὡς φόνωι φόνον μυσαρὸν ἐκνίψω, σέλας τε λαμπάδων τά τ' ἄλλ' ὅσα προυθέμην ἐγὼ ξένοισι καὶ θεᾶι καθάρσια.
ἐκποδὼν δ' αὐδῶ πολίταις τοῦδ' ἔχειν μιάσματος, εἴ τις ἢ ναῶν πυλωρὸς χεῖρας ἁγνεύει θεοῖς ἢ γάμον στείχει συνάψων ἢ τόκοις βαρύνεται· φεύγετ', ἐξίστασθε, μή τωι προσπέσηι μύσος τόδε.
ὦ Διὸς Λητοῦς τ' ἄνασσα παρθέν', ἢν νίψω φόνον τῶνδε καὶ θύσωμεν οὗ χρή, καθαρὸν οἰκήσεις δόμον, εὐτυχεῖς δ' ἡμεῖς ἐσόμεθα.
τἄλλα δ' οὐ λέγους' ὅμως τοῖς τὰ πλείον' εἰδόσιν θεοῖς σοί τε σημαίνω, θεά.
εὔπαις ὁ Λατοῦς γόνος, ὅν ποτε Δηλιάσιν καρποφόροις γυάλοις ἔτικτε, χρυσοκόμαν ἐν κιθάραι σοφόν, ὅστ' ἐπὶ τόξων εὐστοχίαι γάνυται· φέρε δ' ἶνιν ἀπὸ δειράδος εἰναλίας λοχεῖα κλεινὰ λιποῦσα μάτηρ τὰν ἀστάκτων ὑδάτων συμβακχεύουσαν Διονύσωι Παρνάσιον κορυφάν, ὅθι ποικιλόνωτος οἰνωπὸς δράκων σκιερᾶι κάτεχ' ἄλσος εὔφυλλον δάφναι, γᾶς πελώριον τέρας, †ἀμφέπει μαντεῖον χθόνιον†.
ἔτι νιν ἔτι βρέφος, ἔτι φίλας ἐπὶ ματέρος ἀγκάλαισι θρώισκων ἔκανες, ὦ Φοῖβε, μαντείων δ' ἐπέβας ζαθέων τρίποδί τ' ἐν χρυσέωι θάσσεις, ἐν ἀψευδεῖ θρόνωι μαντείας βροτοῖς θεσφάτων νέμων ἀδύτων ὕπο, Κασταλίας ῥεέθρων γείτων, μέσον γᾶς ἔχων μέλαθρον.
Θέμιν δ' ἐπεὶ Γαΐων παῖδ' ἀπενάσσατο           ἀπὸ ζαθέων χρηστηρίων, νύχια Χθὼν ἐτεκνώσατο φάσματ' ὀνείρων, οἳ πόλεσιν μερόπων τά τε πρῶτα τά τ' ἔπειθ', ὅς' ἔμελλε τυχεῖν, ὕπνωι κατὰ δνοφερὰς χαμεύνας ἔφραζον· Γαῖα δὲ τὰν μαντείων ἀφείλετο τιμὰν Φοῖβον φθόνωι θυγατρός.
ταχύπους δ' ἐς Ὄλυμπον ὁρμαθεὶς ἄναξ χέρα παιδνὸν ἕλιξεν ἐκ Διὸς θρόνων, Πυθίων δόμων χθονίαν ἀφελεῖν μῆνιν θεᾶς.
γέλασε δ' ὅτι τέκος ἄφαρ ἔβα πολύχρυσα θέλων λατρεύματα σχεῖν· ἐπὶ δ' ἔσεισεν κόμαν παῦσαι νυχίους ἐνοπάς, ὑπὸ δ' ἀλαθοσύναν νυκτωπὸν ἐξεῖλεν βροτῶν, καὶ τιμὰς πάλιν θῆκε Λοξίαι πολυάνορί τ' ἐν ξενόεντι θρόνωι θάρση βροτοῖς θεσφάτων ἀοιδαῖς.
ὦ ναοφύλακες βώμιοί τ' ἐπιστάται, Θόας ἄναξ γῆς τῆσδε ποῦ κυρεῖ βεβώς καλεῖτ' ἀναπτύξαντες εὐγόμφους πύλας ἔξω μελάθρων τῶνδε κοίρανον χθονός.
τί δ' ἔστιν, εἰ χρὴ μὴ κελευσθεῖσαν λέγειν  βεβᾶσι φροῦδοι δίπτυχοι νεανίαι Ἀγαμεμνονείας παιδὸς ἐκ βουλευμάτων φεύγοντες ἐκ γῆς τῆσδε καὶ σεμνὸν βρέτας λαβόντες ἐν κόλποισιν Ἑλλάδος νεώς.
ἄπιστον εἶπας μῦθον· ὃν δ' ἰδεῖν θέλεις ἄνακτα χώρας, φροῦδος ἐκ ναοῦ συθείς.
ποῖ δεῖ γὰρ αὐτὸν εἰδέναι τὰ δρώμενα.
οὐκ ἴσμεν· ἀλλὰ στεῖχε καὶ δίωκέ νιν ὅπου κυρήσας τούσδ' ἀπαγγελεῖς λόγους.
ὁρᾶτ' ἄπιστον ὡς γυναικεῖον γένος· μέτεστι χὐμῖν τῶν πεπραγμένων μέρος.
μαίνηι· τί δ' ἡμῖν τῶν ξένων δρασμοῦ μέτα οὐκ εἶ κρατούντων πρὸς πύλας ὅσον τάχος  οὔ, πρίν γ' ἂν εἴπηι τοὔπος ἑρμηνεὺς τόδε, εἴτ' ἔνδον εἴτ' οὐκ ἔνδον ἀρχηγὸς χθονός.
ὠή, χαλᾶτε κλῆιθρα, τοῖς ἔνδον λέγω, καὶ δεσπότηι σημήναθ' οὕνεκ' ἐν πύλαις πάρειμι, καινῶν φόρτον ἀγγέλλων κακῶν.
τίς ἀμφὶ δῶμα θεᾶς τόδ' ἵστησιν βοήν, πύλας ἀράξας καὶ ψόφον πέμψας ἔσω  †ψευδῶς ἔλεγον αἵδε καί μ'† ἀπήλαυνον δόμων, ὡς ἐκτὸς εἴης· σὺ δὲ κατ' οἶκον ἦσθ' ἄρα.
τί προσδοκῶσαι κέρδος ἢ θηρώμεναι  αὖθις τὰ τῶνδε σημανῶ· τὰ δ' ἐν ποσὶν παρόντ' ἄκουσον.
ἡ νεᾶνις ἣ 'νθάδε βωμοῖς παρίστατ', Ἰφιγένει', ἔξω χθονὸς σὺν τοῖς ξένοισιν οἴχεται, σεμνὸν θεᾶς ἄγαλμ' ἔχουσα· δόλια δ' ἦν καθάρματα.
πῶς φήις τί πνεῦμα συμφορᾶς κεκτημένη  σώιζους' Ὀρέστην· τοῦτο γὰρ σὺ θαυμάσηι.
τὸν ποῖον ἆρ' ὃν Τυνδαρὶς τίκτει κόρη  ὃν τοῖσδε βωμοῖς θεὰ καθωσιώσατο.
ὦ θαῦμα· πῶς σε μεῖζον ὀνομάσας τύχω  μὴ 'νταῦθα τρέψηις σὴν φρέν', ἀλλ' ἄκουέ μου· σαφῶς δ' ἀθρήσας καὶ κλύων ἐκφρόντισον διωγμὸν ὅστις τοὺς ξένους θηράσεται.
λέγ'· εὖ γὰρ εἶπας· οὐ γὰρ ἀγχίπλουν πόρον φεύγουσιν, ὥστε διαφυγεῖν τοὐμὸν δόρυ.
ἐπεὶ πρὸς ἀκτὰς ἤλθομεν θαλασσίας, οὗ ναῦς Ὀρέστου κρύφιος ἦν ὡρμισμένη, ἡμᾶς μέν, οὓς σὺ δεσμὰ συμπέμπεις ξένων ἔχοντας, ἐξένευς' ἀποστῆναι πρόσω Ἀγαμέμνονος παῖς, ὡς ἀπόρρητον φλόγα θύουσα καὶ καθαρμὸν ὃν μετώιχετο, αὐτὴ δ' ὄπισθε δέσμ' ἔχουσα τοῖν ξένοιν ἔστειχε χερσί.
καὶ τάδ' ἦν ὕποπτα μέν, ἤρεσκε μέντοι σοῖσι προσπόλοις, ἄναξ.
χρόνωι δ', ἵν' ἡμῖν δρᾶν τι δὴ δοκοῖ πλέον, ἀνωλόλυξε καὶ κατῆιδε βάρβαρα μέλη μαγεύους', ὡς φόνον νίζουσα δή.
ἐπεὶ δὲ δαρὸν ἦμεν ἥμενοι χρόνον, ἐσῆλθεν ἡμᾶς μὴ λυθέντες οἱ ξένοι κτάνοιεν αὐτὴν δραπέται τ' οἰχοίατο.
φόβωι δ' ἃ μὴ χρῆν εἰσορᾶν καθήμεθα σιγῆι· τέλος δὲ πᾶσιν ἦν αὑτὸς λόγος, στείχειν ἵν' ἦσαν, καίπερ οὐκ ἐωμένοις.
κἀνταῦθ' ὁρῶμεν Ἑλλάδος νεὼς σκάφος †ταρσῶι κατήρει πίτυλον ἐπτερωμένον†, ναύτας τε πεντήκοντ' ἐπὶ σκαλμῶν πλάτας ἔχοντας, ἐκ δεσμῶν δὲ τοὺς νεανίας ἐλευθέρους πρύμνηθεν ἑστῶτας νεώς.
κοντοῖς δὲ πρῶιραν εἶχον, οἱ δ' ἐπωτίδων ἄγκυραν ἐξανῆπτον, οἱ δὲ κλίμακας σπεύδοντες ἦγον διὰ χερῶν πρύμνης τ' ἄπο πόντωι διδόντες τῆι ξένηι καθίεσαν.
ἡμεῖς δ' ἀφειδήσαντες, ὡς ἐσείδομεν δόλια τεχνήματ', εἰχόμεσθα τῆς ξένης πρυμνησίων τε, καὶ δι' εὐθυντηρίας οἴακας ἐξηιροῦμεν εὐπρύμνου νεώς.
λόγοι δ' ἐχώρουν· Τίνι λόγωι πορθμεύετε κλέπτοντες ἐκ γῆς ξόανα καὶ θυηπόλους τίνος τίς ὢν σὺ τήνδ' ἀπεμπολᾶις χθονός ὁ δ' εἶπ'· Ὀρέστης, τῆσδ' ὅμαιμος, ὡς μάθηις, Ἀγαμέμνονος παῖς, τήνδ' ἐμὴν κομίζομαι λαβὼν ἀδελφήν, ἣν ἀπώλες' ἐκ δόμων.
ἀλλ' οὐδὲν ἧσσον εἰχόμεσθα τῆς ξένης καὶ πρὸς ς' ἕπεσθαι διεβιαζόμεσθά νιν.
ὅθεν τὰ δεινὰ πλήγματ' ἦν γενειάδων· κεῖνοί τε γὰρ σίδηρον οὐκ εἶχον χεροῖν ἡμεῖς τε, πυγμαὶ δ' ἦσαν ἐγκροτούμεναι καὶ κῶλ' ἀπ' ἀμφοῖν τοῖν νεανίαιν ἅμα ἐς πλευρὰ καὶ πρὸς ἧπαρ ἠκοντίζετο, ὥστε ξυναλγεῖν καὶ συναποκαμεῖν μέλη.
δεινοῖς δὲ σημάντροισιν ἐσφραγισμένοι ἐφεύγομεν πρὸς κρημνόν, οἱ μὲν ἐν κάραι κάθαιμ' ἔχοντες τραύμαθ', οἱ δ' ἐν ὄμμασιν· ὄχθοις δ' ἐπισταθέντες εὐλαβεστέρως ἐμαρνάμεσθα καὶ πέτροις ἐβάλλομεν.
ἀλλ' εἶργον ἡμᾶς τοξόται πρύμνης ἔπι σταθέντες ἰοῖς, ὥστ' ἀναστεῖλαι πρόσω.
κἀν τῶιδε δεινὸς γὰρ κλύδων ὤκειλε ναῦν πρὸς γῆν, φόβος δ' ἦν παρθένωι τέγξαι πόδα λαβὼν Ὀρέστης ὦμον εἰς ἀριστερόν, βὰς ἐς θάλασσαν κἀπὶ κλίμακος θορών, ἔθηκ' ἀδελφήν τ' ἐντὸς εὐσέλμου νεὼς τό τ' οὐρανοῦ πέσημα, τῆς Διὸς κόρης ἄγαλμα.
ναὸς δ' ἐκ μέσης ἐφθέγξατο βοή τις·  γῆς Ἑλλάδος ναύτης λεώς, λάβεσθε κώπης ῥόθιά τ' ἐκλευκαίνετε· ἔχομεν γὰρ ὧνπερ οὕνεκ' ἄξενον πόρον Συμπληγάδων ἔσωθεν εἰσεπλεύσαμεν.
οἱ δὲ στεναγμὸν ἡδὺν ἐκβρυχώμενοι ἔπαισαν ἅλμην.
ναῦς δ', ἕως μὲν ἐντὸς ἦν λιμένος, ἐχώρει στόμια, διαπερῶσα δὲ λάβρωι κλύδωνι συμπεσοῦς' ἠπείγετο· δεινὸς γὰρ ἐλθὼν ἄνεμος ἐξαίφνης νεὼς ὠθεῖ παλίμπρυμν' ἱστί'· οἱ δ' ἐκαρτέρουν πρὸς κῦμα λακτίζοντες· ἐς δὲ γῆν πάλιν κλύδων παλίρρους ἦγε ναῦν.
σταθεῖσα δὲ Ἀγαμέμνονος παῖς ηὔξατ'·  Λητοῦς κόρη, σῶσόν με τὴν σὴν ἱερέαν πρὸς Ἑλλάδα ἐκ βαρβάρου γῆς καὶ κλοπαῖς σύγγνωθ' ἐμαῖς.
φιλεῖς δὲ καὶ σὺ σὸν κασίγνητον, θεά· φιλεῖν δὲ κἀμὲ τοὺς ὁμαίμονας δόκει.
ναῦται δ' ἐπευφήμησαν εὐχαῖσιν κόρης παιᾶνα, γυμνὰς ἐκ πέπλων ἐπωμίδας κώπηι προσαρμόσαντες ἐκ κελεύσματος.
μᾶλλον δὲ μᾶλλον πρὸς πέτρας ἤιει σκάφος· χὠ μέν τις ἐς θάλασσαν ὡρμήθη ποσίν, ἄλλος δὲ πλεκτὰς ἐξανῆπτεν ἀγκύλας.
κἀγὼ μὲν εὐθὺς πρὸς σὲ δεῦρ' ἀπεστάλην, σοὶ τὰς ἐκεῖθεν σημανῶν, ἄναξ, τύχας.
ἀλλ' ἕρπε, δεσμὰ καὶ βρόχους λαβὼν χεροῖν· εἰ μὴ γὰρ οἶδμα νήνεμον γενήσεται, οὐκ ἔστιν ἐλπὶς τοῖς ξένοις σωτηρίας.
πόντου δ' ἀνάκτωρ Ἴλιόν τ' ἐπισκοπεῖ σεμνὸς Ποσειδῶν, Πελοπίδαις ἐναντίος, καὶ νῦν παρέξει τὸν Ἀγαμέμνονος γόνον σοὶ καὶ πολίταις, ὡς ἔοικεν, ἐν χεροῖν λαβεῖν ἀδελφήν θ', ἣ φόνου τοῦ 'ν Αὐλίδι ἀμνημόνευτος θεὰν προδοῦς' ἁλίσκεται.
ὦ τλῆμον Ἰφιγένεια, συγγόνου μέτα θανῆι πάλιν μολοῦσα δεσποτῶν χέρας.
ὦ πάντες ἀστοὶ τῆσδε βαρβάρου χθονός, οὐκ εἶα πώλοις ἐμβαλόντες ἡνίας παράκτιοι δραμεῖσθε κἀκβολὰς νεὼς Ἑλληνίδος δέξεσθε, σὺν δὲ τῆι θεῶι σπεύδοντες ἄνδρας δυσσεβεῖς θηράσετε, οἱ δ' ὠκυπόμπους ἕλξετ' ἐς πόντον πλάτας, ὡς ἐκ θαλάσσης ἔκ τε γῆς ἱππεύμασιν λαβόντες αὐτοὺς ἢ κατὰ στύφλου πέτρας ῥίψωμεν ἢ σκόλοψι πήξωμεν δέμας ὑμᾶς δὲ τὰς τῶνδ' ἴστορας βουλευμάτων, γυναῖκες, αὖθις, ἡνίκ' ἂν σχολὴν λάβω, ποινασόμεσθα· νῦν δὲ τὴν προκειμένην σπουδὴν ἔχοντες οὐ μενοῦμεν ἥσυχοι.
ποῖ ποῖ διωγμὸν τόνδε πορθμεύεις, ἄναξ Θόας ἄκουσον τῆσδ' Ἀθηναίας λόγους.
παῦσαι διώκων ῥεῦμά τ' ἐξορμῶν στρατοῦ· πεπρωμένον γὰρ θεσφάτοισι Λοξίου δεῦρ' ἦλθ' Ὀρέστης, τόν τ' Ἐρινύων χόλον φεύγων ἀδελφῆς τ' Ἄργος ἐσπέμψων δέμας ἄγαλμά θ' ἱερὸν εἰς ἐμὴν ἄξων χθόνα, τῶν νῦν παρόντων πημάτων ἀναψυχάς.
πρὸς μὲν ς' ὅδ' ἡμῖν μῦθος· ὃν δ' ἀποκτενεῖν δοκεῖς Ὀρέστην ποντίωι λαβὼν σάλωι, ἤδη Ποσειδῶν χάριν ἐμὴν ἀκύμονα πόντου τίθησι νῶτα πορθμεύειν πλάτην.
μαθὼν δ', Ὀρέστα, τὰς ἐμὰς ἐπιστολὰς , χώρει λαβὼν ἄγαλμα σύγγονόν τε σήν.
ὅταν δ' Ἀθήνας τὰς θεοδμήτους μόληις, χῶρός τις ἔστιν Ἀτθίδος πρὸς ἐσχάτοις ὅροισι, γείτων δειράδος Καρυστίας, ἱερός· Ἁλάς νιν οὑμὸς ὀνομάζει λεώς.
ἐνταῦθα τεύξας ναὸν ἵδρυσαι βρέτας, ἐπώνυμον γῆς Ταυρικῆς πόνων τε σῶν, οὓς ἐξεμόχθεις περιπολῶν καθ' Ἑλλάδα οἴστροις Ἐρινύων.
Ἄρτεμιν δέ νιν βροτοὶ τὸ λοιπὸν ὑμνήσουσι Ταυροπόλον θεάν.
νόμον τε θὲς τόνδ'· ὅταν ἑορτάζηι λεώς, τῆς σῆς σφαγῆς ἄποιν' ἐπισχέτω ξίφος δέρηι πρὸς ἀνδρὸς αἷμά τ' ἐξανιέτω, ὁσίας ἕκατι θεά θ' ὅπως τιμὰς ἔχηι.
σε δ' ἀμφὶ σεμνάς, Ἰφιγένεια, λείμακας Βραυρωνίας δεῖ τῆιδε κληιδουχεῖν θεᾶι· οὗ καὶ τεθάψηι κατθανοῦσα, καὶ πέπλων ἄγαλμά σοι θήσουσιν εὐπήνους ὑφάς, ἃς ἂν γυναῖκες ἐν τόκοις ψυχορραγεῖς λίπως' ἐν οἴκοις.
τάσδε δ' ἐκπέμπειν χθονὸς Ἑλληνίδας γυναῖκας ἐξεφίεμαι γνώμης δικαίας οὕνεκ'.
ἐξέσωσα δὲ καὶ πρίν ς' Ἀρείοις ἐν πάγοις ψήφους ἴσας κρίνας', Ὀρέστα· καὶ νόμισμ' ἔσται τόδε, νικᾶν ἰσήρεις ὅστις ἂν ψήφους λάβηι.
ἀλλ' ἐκκομίζου σὴν κασιγνήτην χθονός, Ἀγαμέμνονος παῖ.
καὶ σὺ μὴ θυμοῦ, Θόας.
ἄνασς' Ἀθάνα, τοῖσι τῶν θεῶν λόγοις ὅστις κλύων ἄπιστος, οὐκ ὀρθῶς φρονεῖ.
πέμψω δὲ καὶ τάσδ' Ἑλλάδ' εἰς εὐδαίμονα γυναῖκας, ὥσπερ σὸν κέλευσμ' ἐφίεται.
παύσω δὲ λόγχην ἣν ἐπαίρομαι ξένοις νεῶν τ' ἐρετμά, σοὶ τάδ' ὡς δοκεῖ, θεά.
αἰνῶ· τὸ γὰρ χρεὼν σοῦ τε καὶ θεῶν κρατεῖ.
ἴτ', ὦ πνοαί, ναυσθλοῦτε τὸν Ἀγαμέμνονος παῖδ' εἰς Ἀθήνας· συμπορεύσομαι δ' ἐγὼ σώιζους' ἀδελφῆς τῆς ἐμῆς σεμνὸν βρέτας.
ἴτ' ἐπ' εὐτυχίαι τῆς σωιζομένης μοίρας εὐδαίμονες ὄντες.
ἀλλ', ὦ σεμνὴ παρά τ' ἀθανάτοις καὶ παρὰ θνητοῖς, Παλλὰς Ἀθάνα, δράσομεν οὕτως ὡς σὺ κελεύεις.
μάλα γὰρ τερπνὴν κἀνέλπιστον φήμην ἀκοαῖσι δέδεγμαι.
