δώματ' Ἀδμήτει', ἐν οἷς ἔτλην ἐγὼ θῆσσαν τράπεζαν αἰνέσαι θεός περ ὤν.
Ζεὺς γὰρ κατακτὰς παῖδα τὸν ἐμὸν αἴτιος Ἀσκληπιόν, στέρνοισιν ἐμβαλὼν φλόγα· οὗ δὴ χολωθεὶς τέκτονας Δίου πυρὸς κτείνω Κύκλωπας· καί με θητεύειν πατὴρ θνητῶι παρ' ἀνδρὶ τῶνδ' ἄποιν' ἠνάγκασεν.
ἐλθὼν δὲ γαῖαν τήνδ' ἐβουφόρβουν ξένωι καὶ τόνδ' ἔσωιζον οἶκον ἐς τόδ' ἡμέρας.
ὁσίου γὰρ ἀνδρὸς ὅσιος ὢν ἐτύγχανον παιδὸς Φέρητος, ὃν θανεῖν ἐρρυσάμην, Μοίρας δολώσας· ἤινεσαν δέ μοι θεαὶ Ἄδμητον Ἅιδην τὸν παραυτίκ' ἐκφυγεῖν, ἄλλον διαλλάξαντα τοῖς κάτω νεκρόν.
οὐ γάρ σε μήτηρ οὔτε νυμφεύσει ποτὲ οὔτ' ἐν τόκοισι σοῖσι θαρσυνεῖ, τέκνον, παροῦς', ἵν' οὐδὲν μητρὸς εὐμενέστερον.
δεῖ γὰρ θανεῖν με· καὶ τόδ' οὐκ ἐς αὔριον οὐδ' ἐς τρίτην μοι †μηνὸς† ἔρχεται κακόν, ἀλλ' αὐτίκ' ἐν τοῖς οὐκέτ' οὖσι λέξομαι.
χαίροντες εὐφραίνοισθε· καὶ σοὶ μέν, πόσι, γυναῖκ' ἀρίστην ἔστι κομπάσαι λαβεῖν, ὑμῖν δέ, παῖδες, μητρὸς ἐκπεφυκέναι.
θάρσει· πρὸ τούτου γὰρ λέγειν οὐχ ἅζομαι· δράσει τάδ', εἴπερ μὴ φρενῶν ἁμαρτάνει.
ἔσται τάδ', ἔσται, μὴ τρέσηις· ἐπεί ς' ἐγὼ καὶ ζῶσαν εἶχον καὶ θανοῦς' ἐμὴ γυνὴ μόνη κεκλήσηι, κοὔτις ἀντὶ σοῦ ποτε τόνδ' ἄνδρα νύμφη Θεσσαλὶς προσφθέγξεται.
οὐκ ἔστιν οὕτως οὔτε πατρὸς εὐγενοῦς οὔτ' εἶδος ἄλλως ἐκπρεπεστάτη γυνή.
ἅλις δὲ παίδων· τῶνδ' ὄνησιν εὔχομαι θεοῖς γενέσθαι· σοῦ γὰρ οὐκ ὠνήμεθα.
οἴσω δὲ πένθος οὐκ ἐτήσιον τὸ σὸν ἀλλ' ἔστ' ἂν αἰὼν οὑμὸς ἀντέχηι, γύναι, στυγῶν μὲν ἥ μ' ἔτικτεν, ἐχθαίρων δ' ἐμὸν πατέρα· λόγωι γὰρ ἦσαν οὐκ ἔργωι φίλοι.
σὺ δ' ἀντιδοῦσα τῆς ἐμῆς τὰ φίλτατα ψυχῆς ἔσωσας.
ἆρά μοι στένειν πάρα τοιᾶσδ' ἁμαρτάνοντι συζύγου σέθεν παύσω δὲ κώμους συμποτῶν θ' ὁμιλίας στεφάνους τε μοῦσάν θ' ἣ κατεῖχ' ἐμοὺς δόμους.
οὐ γάρ ποτ' οὔτ' ἂν βαρβίτου θίγοιμ' ἔτι οὔτ' ἂν φρέν' ἐξάραιμι πρὸς Λίβυν λακεῖν αὐλόν· σὺ γάρ μου τέρψιν ἐξείλου βίου.
σοφῆι δὲ χειρὶ τεκτόνων δέμας τὸ σὸν εἰκασθὲν ἐν λέκτροισιν ἐκταθήσεται, ὧι προσπεσοῦμαι καὶ περιπτύσσων χέρας ὄνομα καλῶν σὸν τὴν φίλην ἐν ἀγκάλαις δόξω γυναῖκα καίπερ οὐκ ἔχων ἔχειν· ψυχρὰν μέν, οἶμαι, τέρψιν, ἀλλ' ὅμως βάρος ψυχῆς ἀπαντλοίην ἄν.
ἐν δ' ὀνείρασιν φοιτῶσά μ' εὐφραίνοις ἄν· ἡδὺ γὰρ φίλους κἀν νυκτὶ λεύσσειν, ὅντιν' ἂν παρῆι χρόνον.
εἰ δ' Ὀρφέως μοι γλῶσσα καὶ μέλος παρῆν, ὥστ' ἢ κόρην Δήμητρος ἢ κείνης πόσιν ὕμνοισι κηλήσαντά ς' ἐξ Ἅιδου λαβεῖν, κατῆλθον ἄν, καί μ' οὔθ' ὁ Πλούτωνος κύων οὔθ' οὑπὶ κώπηι ψυχοπομπὸς ἂν Χάρων ἔσχ' ἄν, πρὶν ἐς φῶς σὸν καταστῆσαι βίον.
ἀλλ' οὖν ἐκεῖσε προσδόκα μ', ὅταν θάνω, καὶ δῶμ' ἑτοίμαζ', ὡς συνοικήσουσά μοι.
ἐν ταῖσιν αὐταῖς γάρ μ' ἐπισκήψω κέδροις σοὶ τούσδε θεῖναι πλευρά τ' ἐκτεῖναι πέλας πλευροῖσι τοῖς σοῖς· μηδὲ γὰρ θανών ποτε σοῦ χωρὶς εἴην τῆς μόνης πιστῆς ἐμοί.
καὶ μὴν ἐγώ σοι πένθος ὡς φίλος φίλωι λυπρὸν συνοίσω τῆσδε· καὶ γὰρ ἀξία.
ὦ παῖδες, αὐτοὶ δὴ τάδ' εἰσηκούσατε πατρὸς λέγοντος μὴ γαμεῖν ἄλλην ποτὲ γυναῖκ' ἐφ' ὑμῖν μηδ' ἀτιμάσειν ἐμέ.
καὶ νῦν γέ φημι καὶ τελευτήσω τάδε.
ἐπὶ τοῖσδε παῖδας χειρὸς ἐξ ἐμῆς δέχου.
δέχομαι, φίλον γε δῶρον ἐκ φίλης χερός.
σύ νυν γενοῦ τοῖσδ' ἀντ' ἐμοῦ μήτηρ τέκνοις.
πολλή μ' ἀνάγκη, σοῦ γ' ἀπεστερημένοις.
ὦ τέκν', ὅτε ζῆν χρῆν μ', ἀπέρχομαι κάτω.
οἴμοι, τί δράσω δῆτα σοῦ μονούμενος  χρόνος μαλάξει ς'· οὐδέν ἐσθ' ὁ κατθανών.
ἄγου με σὺν σοί, πρὸς θεῶν, ἄγου κάτω.
ἀρκοῦμεν ἡμεῖς οἱ προθνήισκοντες σέθεν.
ὦ δαῖμον, οἵας συζύγου μ' ἀποστερεῖς.
καὶ μὴν σκοτεινὸν ὄμμα μου βαρύνεται.
ἀπωλόμην ἄρ', εἴ με δὴ λείψεις, γύναι.
ὡς οὐκέτ' οὖσαν οὐδὲν ἂν λέγοις ἐμέ.
ὄρθου πρόσωπον, μὴ λίπηις παῖδας σέθεν.
οὐ δῆθ' ἑκοῦσά γ'· ἀλλὰ χαίρετ', ὦ τέκνα.
βλέψον πρὸς αὐτούς, βλέψον.
οὐδέν εἰμ' ἔτι.
τί δρᾶις προλείπεις  χαῖρ'.
ἀπωλόμην τάλας.
βέβηκεν, οὐκέτ' ἔστιν Ἀδμήτου γυνή.
ἰώ μοι τύχας.
μαῖα δὴ κάτω βέβακεν, οὐκέτ' ἔστιν, ὦ πάτερ, ὑφ' ἁλίωι, προλιποῦσα δ' ἐμὸν βίον ὠρφάνισεν τλάμων.
†ἴδε γὰρ ἴδε βλέφαρον καὶ† παρατόνους χέρας.
ὑπάκουσον ἄκουσον, ὦ μᾶτερ, ἀντιάζω.
ἐγώ ς' ἐγώ, μᾶτερ, †καλοῦμαι ὁ σὸς ποτὶ σοῖσι πίτνων† στόμασιν νεοσσός.
τὴν οὐ κλύουσαν οὐδ' ὁρῶσαν· ὥστ' ἐγὼ καὶ σφὼ βαρείαι συμφορᾶι πεπλήγμεθα.
νέος ἐγώ, πάτερ, λείπομαι φίλας μονόστολός τε ματρός· ὦ σχέτλια δὴ παθὼν ἐγὼ ἔργ', ἃ σὺ σύγκασί μοι συνέτλας κούρα.
ὦ πάτερ, ἀνόνατ' ἀνόνατ' ἐνύμφευσας οὐδὲ γήρως ἔβας τέλος σὺν τᾶιδ'· ἔφθιτο γὰρ πάρος· οἰχομένας δὲ σοῦ, μᾶτερ, ὄλωλεν οἶκος.
Ἄδμητ', ἀνάγκη τάσδε συμφορὰς φέρειν· οὐ γάρ τι πρῶτος οὐδὲ λοίσθιος βροτῶν γυναικὸς ἐσθλῆς ἤμπλακες· γίγνωσκε δὲ ὡς πᾶσιν ἡμῖν κατθανεῖν ὀφείλεται.
ἐπίσταμαί τοι, κοὐκ ἄφνω κακὸν τόδε προσέπτατ'· εἰδὼς δ' αὔτ' ἐτειρόμην πάλαι.
ἀλλ', ἐκφορὰν γὰρ τοῦδε θήσομαι νεκροῦ, πάρεστε καὶ μένοντες ἀντηχήσατε παιᾶνα τῶι κάτωθεν ἄσπονδον θεῶι.
πᾶσιν δὲ Θεσσαλοῖσιν ὧν ἐγὼ κρατῶ πένθους γυναικὸς τῆσδε κοινοῦσθαι λέγω κουρᾶι ξυρήκει καὶ μελαμπέπλωι στολῆι· τέθριππά θ' οἳ ζεύγνυσθε καὶ μονάμπυκας πώλους, σιδήρωι τέμνετ' αὐχένων φόβην.
αὐλῶν δὲ μὴ κατ' ἄστυ, μὴ λύρας κτύπος ἔστω σελήνας δώδεκ' ἐκπληρουμένας.
οὐ γάρ τιν' ἄλλον φίλτερον θάψω νεκρὸν τοῦδ' οὐδ' ἀμείνον' εἰς ἔμ'· ἀξία δέ μοι τιμῆς, ἐπεὶ τέθνηκεν ἀντ' ἐμοῦ μόνη.
ὦ Πελίου θύγατερ, χαίρουσά μοι εἰν Ἀίδα δόμοισιν τὸν ἀνάλιον οἶκον οἰκετεύοις.
ἴστω δ' Ἀίδας ὁ μελαγχαίτας θεὸς ὅς τ' ἐπὶ κώπαι πηδαλίωι τε γέρων νεκροπομπὸς ἵζει πολὺ δὴ πολὺ δὴ γυναῖκ' ἀρίσταν λίμναν Ἀχεροντίαν πορεύσας ἐλάται δικώπωι.
πολλά σε μουσοπόλοι μέλψουσι καθ' ἑπτάτονόν τ' ὀρείαν χέλυν ἔν τ' ἀλύροις κλέοντες ὕμνοις, Σπάρται κυκλὰς ἁνίκα Καρνείου περινίσεται ὥρα μηνός, ἀειρομένας παννύχου σελάνας, λιπαραῖσί τ' ἐν ὀλβίαις Ἀθάναις.
τοίαν ἔλιπες θανοῦσα μολπὰν μελέων ἀοιδοῖς.
εἴθ' ἐπ' ἐμοὶ μὲν εἴη, δυναίμαν δέ σε πέμψαι φάος ἐξ Ἀίδα τεράμνων καὶ Κωκυτοῖο ῥεέθρων ποταμίαι νερτέραι τε κώπαι.
σὺ γάρ, ὦ μόνα ὦ φίλα γυναικῶν, σὺ τὸν αὑτᾶς ἔτλας ἔτλας πόσιν ἀντὶ σᾶς ἀμεῖψαι ψυχᾶς ἐξ Ἅιδα.
κούφα σοι χθὼν ἐπάνωθε πέσοι, γύναι.
εἰ δέ τι καινὸν ἕλοιτο πόσις λέχος, ἦ μάλ' ἂν ἔμοιγ' ἂν εἴη στυγηθεὶς τέκνοις τε τοῖς σοῖς.
ματέρος οὐ θελούσας πρὸ παιδὸς χθονὶ κρύψαι δέμας οὐδὲ πατρὸς γεραιοῦ                            ὃν ἔτεκον δ', οὐκ ἔτλαν ῥύεσθαι, σχετλίω, πολιὰν ἔχοντε χαίταν.
σὺ δ' ἐν ἥβαι νέαι νέου προθανοῦσα φωτὸς οἴχηι.
τοιαύτας εἴη μοι κῦρσαι συνδυάδος φιλίας ἀλόχου· τὸ γὰρ ἐν βιότωι σπάνιον μέρος· ἦ γὰρ ἂν ἔμοιγ' ἄλυπος δι' αἰῶνος ἂν ξυνείη.
ξένοι, Φεραίας τῆσδε κωμῆται χθονός, Ἄδμητον ἐν δόμοισιν ἆρα κιγχάνω  ἔστ' ἐν δόμοισι παῖς Φέρητος, Ἡράκλεις.
ἀλλ' εἰπὲ χρεία τίς σε Θεσσαλῶν χθόνα πέμπει, Φεραῖον ἄστυ προσβῆναι τόδε.
Τιρυνθίωι πράσσω τιν' Εὐρυσθεῖ πόνον.
καὶ ποῖ πορεύηι τῶι συνέζευξαι πλάνωι  Θρηικὸς τέτρωρον ἅρμα Διομήδους μέτα.
πῶς οὖν δυνήσηι μῶν ἄπειρος εἶ ξένου  ἄπειρος· οὔπω Βιστόνων ἦλθον χθόνα.
οὐκ ἔστιν ἵππων δεσπόσαι ς' ἄνευ μάχης.
ἀλλ' οὐδ' ἀπειπεῖν μὴν πόνους οἷόν τ' ἐμοί.
κτανὼν ἄρ' ἥξεις ἢ θανὼν αὐτοῦ μενεῖς.
οὐ τόνδ' ἀγῶνα πρῶτον ἂν δράμοιμ' ἐγώ.
τί δ' ἂν κρατήσας δεσπότην πλέον λάβοις  πώλους ἀπάξω κοιράνωι Τιρυνθίωι.
οὐκ εὐμαρὲς χαλινὸν ἐμβαλεῖν γνάθοις.
εἰ μή γε πῦρ πνέουσι μυκτήρων ἄπο.
ἀλλ' ἄνδρας ἀρταμοῦσι λαιψηραῖς γνάθοις.
θηρῶν ὀρείων χόρτον, οὐχ ἵππων, λέγεις.
φάτνας ἴδοις ἂν αἵμασιν πεφυρμένας.
τίνος δ' ὁ θρέψας παῖς πατρὸς κομπάζεται  Ἄρεος, ζαχρύσου Θρηικίας πέλτης ἄναξ.
καὶ τόνδε τοὐμοῦ δαίμονος πόνον λέγεις , εἰ χρή με παισὶν οἷς Ἄρης ἐγείνατο μάχην συνάψαι, πρῶτα μὲν Λυκάονι αὖθις δὲ Κύκνωι, τόνδε δ' ἔρχομαι τρίτον ἀγῶνα πώλοις δεσπότηι τε συμβαλῶν.
ἀλλ' οὔτις ἔστιν ὃς τὸν Ἀλκμήνης γόνον τρέσαντα χεῖρα πολεμίαν ποτ' ὄψεται.
καὶ μὴν ὅδ' αὐτὸς τῆσδε κοίρανος χθονὸς Ἄδμητος ἔξω δωμάτων πορεύεται.
χαῖρ', ὦ Διὸς παῖ Περσέως τ' ἀφ' αἵματος.
Ἄδμητε, καὶ σὺ χαῖρε, Θεσσαλῶν ἄναξ.
θέλοιμ' ἄν· εὔνουν δ' ὄντα ς' ἐξεπίσταμαι.
τί χρῆμα κουρᾶι τῆιδε πενθίμωι πρέπεις  θάπτειν τιν' ἐν τῆιδ' ἡμέραι μέλλω νεκρόν.
ἀπ' οὖν τέκνων σῶν πημονὴν εἴργοι θεός.
ζῶσιν κατ' οἴκους παῖδες οὓς ἔφυς' ἐγώ.
πατήρ γε μὴν ὡραῖος, εἴπερ οἴχεται.
κἀκεῖνος ἔστι χἠ τεκοῦσά μ', Ἡράκλεις.
οὐ μὴν γυνή γ' ὄλωλεν Ἄλκηστις σέθεν  διπλοῦς ἐπ' αὐτῆι μῦθος ἔστι μοι λέγειν.
πότερα θανούσης εἶπας ἢ ζώσης ἔτι  ἔστιν τε κοὐκέτ' ἔστιν, ἀλγύνει δέ με.
οὐδέν τι μᾶλλον οἶδ'· ἄσημα γὰρ λέγεις.
οὐκ οἶσθα μοίρας ἧς τυχεῖν αὐτὴν χρεών  οἶδ', ἀντὶ σοῦ γε κατθανεῖν ὑφειμένην.
πῶς οὖν ἔτ' ἔστιν, εἴπερ ἤινεσεν τάδε  ἆ, μὴ πρόκλαι' ἄκοιτιν, ἐς τότ' ἀμβαλοῦ.
τέθνηχ' ὁ μέλλων κἀνθάδ' ὢν οὐκ ἔστ' ἔτι.
χωρὶς τό τ' εἶναι καὶ τὸ μὴ νομίζεται.
σὺ τῆιδε κρίνεις, Ἡράκλεις, κείνηι δ' ἐγώ.
τί δῆτα κλαίεις τίς φίλων ὁ κατθανών  γυνή· γυναικὸς ἀρτίως μεμνήμεθα.
ὀθνεῖος ἢ σοὶ συγγενὴς γεγῶσά τις  ὀθνεῖος, ἄλλως δ' ἦν ἀναγκαία δόμοις.
πῶς οὖν ἐν οἴκοις σοῖσιν ὤλεσεν βίον  πατρὸς θανόντος ἐνθάδ' ὠρφανεύετο.
εἴθ' ηὕρομέν ς', Ἄδμητε, μὴ λυπούμενον.
ὡς δὴ τί δράσων τόνδ' ὑπορράπτεις λόγον  ξένων πρὸς ἄλλων ἑστίαν πορεύσομαι.
οὐκ ἔστιν, ὦναξ· μὴ τοσόνδ' ἔλθοι κακόν.
λυπουμένοις ὀχληρός, εἰ μόλοι, ξένος.
τεθνᾶσιν οἱ θανόντες· ἀλλ' ἴθ' ἐς δόμους.
αἰσχρόν γε παρὰ κλαίουσι θοινᾶσθαι ξένους.
χωρὶς ξενῶνές εἰσιν οἷ ς' ἐσάξομεν.
μέθες με καί σοι μυρίαν ἕξω χάριν.
οὐκ ἔστιν ἄλλου ς' ἀνδρὸς ἑστίαν μολεῖν.
ἡγοῦ σὺ τῶιδε δωμάτων ἐξωπίους ξενῶνας οἴξας τοῖς τ' ἐφεστῶσιν φράσον σίτων παρεῖναι πλῆθος, εὖ δὲ κλήισατε θύρας μεταύλους· οὐ πρέπει θοινωμένους κλύειν στεναγμῶν οὐδὲ λυπεῖσθαι ξένους.
τί δρᾶις τοσαύτης συμφορᾶς προσκειμένης, Ἄδμητε, τολμᾶις ξενοδοκεῖν τί μῶρος εἶ  ἀλλ' εἰ δόμων σφε καὶ πόλεως ἀπήλασα ξένον μολόντα, μᾶλλον ἄν μ' ἐπήινεσας οὐ δῆτ', ἐπεί μοι συμφορὰ μὲν οὐδὲν ἂν μείων ἐγίγνετ', ἀξενώτερος δ' ἐγώ.
καὶ πρὸς κακοῖσιν ἄλλο τοῦτ' ἂν ἦν κακόν, δόμους καλεῖσθαι τοὺς ἐμοὺς ἐχθροξένους.
αὐτὸς δ' ἀρίστου τοῦδε τυγχάνω ξένου, ὅταν ποτ' Ἄργους διψίαν ἔλθω χθόνα.
πῶς οὖν ἔκρυπτες τὸν παρόντα δαίμονα, φίλου μολόντος ἀνδρὸς ὡς αὐτὸς λέγεις  οὐκ ἄν ποτ' ἠθέλησεν εἰσελθεῖν δόμους, εἰ τῶν ἐμῶν τι πημάτων ἐγνώρισεν.
καὶ τῶι μέν, οἶμαι, δρῶν τάδ' οὐ φρονεῖν δοκῶ οὐδ' αἰνέσει με· τἀμὰ δ' οὐκ ἐπίσταται μέλαθρ' ἀπωθεῖν οὐδ' ἀτιμάζειν ξένους.
ὦ πολύξεινος καὶ ἐλευθέρου ἀνδρὸς ἀεί ποτ' οἶκος, σέ τοι καὶ ὁ Πύθιος εὐλύρας Ἀπόλλων ἠξίωσε ναίειν, ἔτλα δὲ σοῖσι μηλονόμας ἐν νομοῖς γενέσθαι, δοχμιᾶν διὰ κλειτύων βοσκήμασι σοῖσι συρίζων ποιμνίτας ὑμεναίους.
σὺν δ' ἐποιμαίνοντο χαρᾶι μελέων βαλιαί τε λύγκες, ἔβα δὲ λιποῦς' Ὄθρυος νάπαν λεόντων ἁ δαφοινὸς ἴλα· χόρευσε δ' ἀμφὶ σὰν κιθάραν, Φοῖβε, ποικιλόθριξ νεβρὸς ὑψικόμων πέραν βαίνους' ἐλατᾶν σφυρῶι κούφωι, χαίρους' εὔφρονι μολπᾶι.
τοιγὰρ πολυμηλοτάταν ἑστίαν οἰκεῖ παρὰ καλλίναον Βοιβίαν λίμναν.
ἀρότοις δὲ γυᾶν καὶ πεδίων δαπέδοις ὅρον ἀμφὶ μὲν ἀελίου κνεφαίαν ἱππόστασιν †αἰθέρα τὰν† Μολοσσῶν        τίθεται, πόντιον δ' Αἰγαῖον ἐπ' ἀκτὰν ἀλίμενον Πηλίου κρατύνει.
καὶ νῦν δόμον ἀμπετάσας δέξατο ξεῖνον νοτερῶι βλεφάρωι, τᾶς φίλας κλαίων ἀλόχου νέκυν ἐν δώμασιν ἀρτιθανῆ· τὸ γὰρ εὐγενὲς ἐκφέρεται πρὸς αἰδῶ.
ἐν τοῖς ἀγαθοῖσι δὲ πάντ' ἔνεστιν· σοφίας ἄγαμαι.
πρὸς δ' ἐμᾶι ψυχᾶι θράσος ἧσται θεοσεβῆ φῶτα κεδνὰ πράξειν.
ἀνδρῶν Φεραίων εὐμενὴς παρουσία, νέκυν μὲν ἤδη πάντ' ἔχοντα πρόσπολοι φέρουσιν ἄρδην πρὸς τάφον τε καὶ πυράν· ὑμεῖς δὲ τὴν θανοῦσαν, ὡς νομίζεται, προσείπατ' ἐξιοῦσαν ὑστάτην ὁδόν.
καὶ μὴν ὁρῶ σὸν πατέρα γηραιῶι ποδὶ στείχοντ', ὀπαδούς τ' ἐν χεροῖν δάμαρτι σῆι κόσμον φέροντας, νερτέρων ἀγάλματα.
ἥκω κακοῖσι σοῖσι συγκάμνων, τέκνον· ἐσθλῆς γάρ, οὐδεὶς ἀντερεῖ, καὶ σώφρονος γυναικὸς ἡμάρτηκας.
ἀλλὰ ταῦτα μὲν φέρειν ἀνάγκη καίπερ ὄντα δύσφορα.
δέχου δὲ κόσμον τόνδε καὶ κατὰ χθονὸς ἴτω.
τὸ ταύτης σῶμα τιμᾶσθαι χρεών, ἥτις γε τῆς σῆς προύθανε ψυχῆς, τέκνον, καί μ' οὐκ ἄπαιδ' ἔθηκεν οὐδ' εἴασε σοῦ στερέντα γήραι πενθίμωι καταφθίνειν, πάσαις δ' ἔθηκεν εὐκλεέστερον βίον γυναιξίν, ἔργον τλᾶσα γενναῖον τόδε.
ὦ τόνδε μὲν σώσας', ἀναστήσασα δὲ ἡμᾶς πίτνοντας, χαῖρε, κἀν Ἅιδου δόμοις εὖ σοι γένοιτο.
φημὶ τοιούτους γάμους λύειν βροτοῖσιν, ἢ γαμεῖν οὐκ ἄξιον.
οὔτ' ἦλθες ἐς τόνδ' ἐξ ἐμοῦ κληθεὶς τάφον οὔτ' ἐν φίλοισι σὴν παρουσίαν λέγω.
κόσμον δὲ τὸν σὸν οὔποθ' ἥδ' ἐνδύσεται· οὐ γάρ τι τῶν σῶν ἐνδεὴς ταφήσεται.
τότε ξυναλγεῖν χρῆν ς' ὅτ' ὠλλύμην ἐγώ· σὺ δ' ἐκποδὼν στὰς καὶ παρεὶς ἄλλωι θανεῖν νέωι γέρων ὢν τόνδ' ἀποιμώξηι νεκρόν οὐκ ἦσθ' ἄρ' ὀρθῶς τοῦδε σώματος πατήρ, οὐδ' ἡ τεκεῖν φάσκουσα καὶ κεκλημένη μήτηρ μ' ἔτικτε, δουλίου δ' ἀφ' αἵματος μαστῶι γυναικὸς σῆς ὑπεβλήθην λάθραι.
ἔδειξας εἰς ἔλεγχον ἐξελθὼν ὃς εἶ, καί μ' οὐ νομίζω παῖδα σὸν πεφυκέναι.
ἦ τἄρα πάντων διαπρέπεις ἀψυχίαι, ὃς τηλικόσδ' ὢν κἀπὶ τέρμ' ἥκων βίου οὐκ ἠθέλησας οὐδ' ἐτόλμησας θανεῖν τοῦ σοῦ πρὸ παιδός, ἀλλὰ τήνδ' εἰάσατε γυναῖκ' ὀθνείαν, ἣν ἐγὼ καὶ μητέρα καὶ πατέρ' ἂν ἐνδίκως ἂν ἡγοίμην μόνην.
καίτοι καλόν γ' ἂν τόνδ' ἀγῶν' ἠγωνίσω τοῦ σοῦ πρὸ παιδὸς κατθανών, βραχὺς δέ σοι πάντως ὁ λοιπὸς ἦν βιώσιμος χρόνος.
οὐ μὴν ἐρεῖς γέ μ' ὡς ἀτιμάζοντα σὸν γῆρας θανεῖν προύδωκας, ὅστις αἰδόφρων πρὸς ς' ἦ μάλιστα· κἀντὶ τῶνδέ μοι χάριν τοιάνδε καὶ σὺ χἠ τεκοῦς' ἠλλαξάτην.
τοιγὰρ φυτεύων παῖδας οὐκέτ' ἂν φθάνοις, οἳ γηροβοσκήσουσι καὶ θανόντα σε περιστελοῦσι καὶ προθήσονται νεκρόν.
οὐ γάρ ς' ἔγωγε τῆιδ' ἐμῆι θάψω χερί· τέθνηκα γὰρ δὴ τοὐπὶ ς'.
εἰ δ' ἄλλου τυχὼν σωτῆρος αὐγὰς εἰσορῶ, κείνου λέγω καὶ παῖδά μ' εἶναι καὶ φίλον γηροτρόφον.
μάτην ἄρ' οἱ γέροντες εὔχονται θανεῖν, γῆρας ψέγοντες καὶ μακρὸν χρόνον βίου· ἢν δ' ἐγγὺς ἔλθηι θάνατος, οὐδεὶς βούλεται θνήισκειν, τὸ γῆρας δ' οὐκέτ' ἔστ' αὐτοῖς βαρύ.
παύσασθ', ἅλις γὰρ ἡ παροῦσα συμφορά· ὦ παῖ, πατρὸς δὲ μὴ παροξύνηις φρένας.
ὦ παῖ, τίν' αὐχεῖς, πότερα Λυδὸν ἢ Φρύγα κακοῖς ἐλαύνειν ἀργυρώνητον σέθεν οὐκ οἶσθα Θεσσαλόν με κἀπὸ Θεσσαλοῦ πατρὸς γεγῶτα γνησίως ἐλεύθερον ἄγαν ὑβρίζεις καὶ νεανίας λόγους ῥίπτων ἐς ἡμᾶς οὐ βαλὼν οὕτως ἄπει.
ἐγὼ δέ ς' οἴκων δεσπότην ἐγεινάμην κἄθρεψ', ὀφείλω δ' οὐχ ὑπερθνήισκειν σέθεν· οὐ γὰρ πατρῶιον τόνδ' ἐδεξάμην νόμον, παίδων προθνήισκειν πατέρας, οὐδ' Ἑλληνικόν.
σαυτῶι γὰρ εἴτε δυστυχὴς εἴτ' εὐτυχὴς ἔφυς· ἃ δ' ἡμῶν χρῆν σε τυγχάνειν ἔχεις.
πολλῶν μὲν ἄρχεις, πολυπλέθρους δέ σοι γύας λείψω· πατρὸς γὰρ ταὔτ' ἐδεξάμην πάρα.
τί δῆτά ς' ἠδίκηκα τοῦ ς' ἀποστερῶ μὴ θνῆισχ' ὑπὲρ τοῦδ' ἀνδρός, οὐδ' ἐγὼ πρὸ σοῦ.
χαίρεις ὁρῶν φῶς· πατέρα δ' οὐ χαίρειν δοκεῖς ἦ μὴν πολύν γε τὸν κάτω λογίζομαι χρόνον, τὸ δὲ ζῆν σμικρὸν ἀλλ' ὅμως γλυκύ.
σὺ γοῦν ἀναιδῶς διεμάχου τὸ μὴ θανεῖν καὶ ζῆις παρελθὼν τὴν πεπρωμένην τύχην, ταύτην κατακτάς· εἶτ' ἐμὴν ἀψυχίαν λέγεις, γυναικός, ὦ κάκισθ', ἡσσημένος, ἣ τοῦ καλοῦ σοῦ προύθανεν νεανίου σοφῶς δ' ἐφηῦρες ὥστε μὴ θανεῖν ποτε, εἰ τὴν παροῦσαν κατθανεῖν πείσεις ἀεὶ γυναῖχ' ὑπὲρ σοῦ· κἆιτ' ὀνειδίζεις φίλοις τοῖς μὴ θέλουσι δρᾶν τάδ', αὐτὸς ὢν κακός σίγα· νόμιζε δ', εἰ σὺ τὴν σαυτοῦ φιλεῖς ψυχήν, φιλεῖν ἅπαντας· εἰ δ' ἡμᾶς κακῶς ἐρεῖς, ἀκούσηι πολλὰ κοὐ ψευδῆ κακά.
πλείω λέλεκται νῦν τε καὶ τὸ πρὶν κακά· παῦσαι δέ, πρέσβυ, παῖδα σὸν κακορροθῶν.
λέγ', ὡς ἐμοῦ λέξαντος· εἰ δ' ἀλγεῖς κλύων τἀληθές, οὐ χρῆν ς' εἰς ἔμ' ἐξαμαρτάνειν.
σοῦ δ' ἂν προθνήισκων μᾶλλον ἐξημάρτανον.
ταὐτὸν γὰρ ἡβῶντ' ἄνδρα καὶ πρέσβυν θανεῖν  ψυχῆι μιᾶι ζῆν, οὐ δυοῖν, ὀφείλομεν.
καὶ μὴν Διός γε μείζονα ζώηις χρόνον.
ἀρᾶι γονεῦσιν οὐδὲν ἔκδικον παθών  μακροῦ βίου γὰρ ἠισθόμην ἐρῶντά σε.
ἀλλ' οὐ σὺ νεκρὸν ἀντὶ σοῦ τόνδ' ἐκφέρεις  σημεῖα τῆς σῆς γ', ὦ κάκιστ', ἀψυχίας.
οὔτοι πρὸς ἡμῶν γ' ὤλετ'· οὐκ ἐρεῖς τόδε.
φεῦ· εἴθ' ἀνδρὸς ἔλθοις τοῦδέ γ' ἐς χρείαν ποτέ.
μνήστευε πολλάς, ὡς θάνωσι πλείονες.
σοὶ τοῦτ' ὄνειδος· οὐ γὰρ ἤθελες θανεῖν.
φίλον τὸ φέγγος τοῦτο τοῦ θεοῦ, φίλον.
κακὸν τὸ λῆμα κοὐκ ἐν ἀνδράσιν τὸ σόν.
οὐκ ἐγγελᾶις γέροντα βαστάζων νεκρόν.
θανῆι γε μέντοι δυσκλεής, ὅταν θάνηις.
κακῶς ἀκούειν οὐ μέλει θανόντι μοι.
φεῦ φεῦ· τὸ γῆρας ὡς ἀναιδείας πλέων.
ἥδ' οὐκ ἀναιδής· τήνδ' ἐφηῦρες ἄφρονα.
ἄπελθε κἀμὲ τόνδ' ἔα θάψαι νεκρόν.
ἄπειμι· θάψεις δ' αὐτὸς ὢν αὐτῆς φονεύς, δίκας δὲ δώσεις σοῖσι κηδεσταῖς ἔτι· ἦ τἄρ' Ἄκαστος οὐκέτ' ἔστ' ἐν ἀνδράσιν, εἰ μή ς' ἀδελφῆς αἷμα τιμωρήσεται.
ἔρρων νυν αὐτὸς χἠ ξυνοικήσασά σοι, ἄπαιδε παιδὸς ὄντος, ὥσπερ ἄξιοι, γηράσκετ'· οὐ γὰρ τῶιδ' ἔτ' ἐς ταὐτὸν στέγος νεῖσθ'· εἰ δ' ἀπειπεῖν χρῆν με κηρύκων ὕπο τὴν σὴν πατρώιαν ἑστίαν, ἀπεῖπον ἄν.
ἡμεῖς δέ, τοὐν ποσὶν γὰρ οἰστέον κακόν.
στείχωμεν, ὡς ἂν ἐν πυρᾶι θῶμεν νεκρόν.
ἰὼ ἰώ.
σχετλία τόλμης, ὦ γενναία καὶ μέγ' ἀρίστη, χαῖρε· πρόφρων σε χθόνιός θ' Ἑρμῆς Ἅιδης τε δέχοιτ'.
εἰ δέ τι κἀκεῖ πλέον ἔστ' ἀγαθοῖς, τούτων μετέχους' Ἅιδου νύμφηι παρεδρεύοις.
πολλοὺς μὲν ἤδη κἀπὸ παντοίας χθονὸς ξένους μολόντας οἶδ' ἐς Ἀδμήτου δόμους, οἷς δεῖπνα προύθηκ'· ἀλλὰ τοῦδ' οὔπω ξένου κακίον' ἐς τήνδ' ἑστίαν ἐδεξάμην.
ὃς πρῶτα μὲν πενθοῦντα δεσπότην ὁρῶν ἐσῆλθε κἀτόλμης' ἀμείψασθαι πύλας.
ἔπειτα δ' οὔτι σωφρόνως ἐδέξατο τὰ προστυχόντα ξένια, συμφορὰν μαθών, ἀλλ', εἴ τι μὴ φέροιμεν, ὤτρυνεν φέρειν.
ποτῆρα δ' †ἐν χείρεσσι† κίσσινον λαβὼν πίνει μελαίνης μητρὸς εὔζωρον μέθυ, ἕως ἐθέρμην' αὐτὸν ἀμφιβᾶσα φλὸξ οἴνου.
στέφει δὲ κρᾶτα μυρσίνης κλάδοις, ἄμους' ὑλακτῶν· δισσὰ δ' ἦν μέλη κλύειν· ὁ μὲν γὰρ ἦιδε, τῶν ἐν Ἀδμήτου κακῶν οὐδὲν προτιμῶν, οἰκέται δ' ἐκλαίομεν δέσποιναν, ὄμμα δ' οὐκ ἐδείκνυμεν ξένωι τέγγοντες· Ἄδμητος γὰρ ὧδ' ἐφίετο.
καὶ νῦν ἐγὼ μὲν ἐν δόμοισιν ἑστιῶ ξένον, πανοῦργον κλῶπα καὶ ληιστήν τινα, ἡ δ' ἐκ δόμων βέβηκεν, οὐδ' ἐφεσπόμην οὐδ' ἐξέτεινα χεῖρ' ἀποιμώζων ἐμὴν δέσποιναν, ἣ 'μοὶ πᾶσί τ' οἰκέταισιν ἦν μήτηρ· κακῶν γὰρ μυρίων ἐρρύετο, ὀργὰς μαλάσσους' ἀνδρός.
ἆρα τὸν ξένον στυγῶ δικαίως, ἐν κακοῖς ἀφιγμένον  οὗτος, τί σεμνὸν καὶ πεφροντικὸς βλέπεις οὐ χρὴ σκυθρωπὸν τοῖς ξένοις τὸν πρόσπολον εἶναι, δέχεσθαι δ' εὐπροσηγόρωι φρενί.
σὺ δ' ἄνδρ' ἑταῖρον δεσπότου παρόνθ' ὁρῶν στυγνῶι προσώπωι καὶ συνωφρυωμένωι δέχηι, θυραίου πήματος σπουδὴν ἔχων.
δεῦρ' ἔλθ', ὅπως ἂν καὶ σοφώτερος γένηι.
τὰ θνητὰ πράγματ' †οἶδας† ἣν ἔχει φύσιν οἶμαι μὲν οὔ· πόθεν γάρ ἀλλ' ἄκουέ μου.
βροτοῖς ἅπασι κατθανεῖν ὀφείλεται, κοὐκ ἔστι θνητῶν ὅστις ἐξεπίσταται τὴν αὔριον μέλλουσαν εἰ βιώσεται· τὸ τῆς τύχης γὰρ ἀφανὲς οἷ προβήσεται, κἄστ' οὐ διδακτὸν οὐδ' ἁλίσκεται τέχνηι.
ταῦτ' οὖν ἀκούσας καὶ μαθὼν ἐμοῦ πάρα εὔφραινε σαυτόν, πῖνε, τὸν καθ' ἡμέραν βίον λογίζου σόν, τὰ δ' ἄλλα τῆς τύχης.
τίμα δὲ καὶ τὴν πλεῖστον ἡδίστην θεῶν Κύπριν βροτοῖσιν· εὐμενὴς γὰρ ἡ θεός.
τὰ δ' ἄλλ' ἔασον πάντα καὶ πιθοῦ λόγοις ἐμοῖσιν, εἴπερ ὀρθά σοι δοκῶ λέγειν.
οἶμαι μέν.
ὄντας δὲ θνητοὺς θνητὰ καὶ φρονεῖν χρεών· ὡς τοῖς γε σεμνοῖς καὶ συνωφρυωμένοις ἅπασίν ἐστιν, ὥς γ' ἐμοὶ χρῆσθαι κριτῆι, οὐ βίος ἀληθῶς ὁ βίος ἀλλὰ συμφορά.
ἐπιστάμεσθα ταῦτα· νῦν δὲ πράσσομεν οὐχ οἷα κώμου καὶ γέλωτος ἄξια.
γυνὴ θυραῖος ἡ θανοῦσα· μὴ λίαν πένθει· δόμων γὰρ ζῶσι τῶνδε δεσπόται.
τί ζῶσιν οὐ κάτοισθα τἀν δόμοις κακά  εἰ μή τι σός με δεσπότης ἐψεύσατο.
ἄγαν ἐκεῖνός ἐστ' ἄγαν φιλόξενος.
οὐ χρῆν μ' ὀθνείου γ' οὕνεκ' εὖ πάσχειν νεκροῦ  ἦ κάρτα μέντοι καὶ λίαν ὀθνεῖος ἦν.
μῶν ξυμφοράν τιν' οὖσαν οὐκ ἔφραζέ μοι  χαίρων ἴθ'· ἡμῖν δεσποτῶν μέλει κακά.
ὅδ' οὐ θυραίων πημάτων ἄρχει λόγος.
οὐ γάρ τι κωμάζοντ' ἂν ἠχθόμην ς' ὁρῶν.
ἀλλ' ἦ πέπονθα δείν' ὑπὸ ξένων ἐμῶν  οὐκ ἦλθες ἐν δέοντι δέξασθαι δόμοις.
δέχου νυν εἴσω τήνδε γενναίως δόμων.
μή, πρός σε τοῦ σπείραντος ἄντομαι Διός.
καὶ μὴν ἁμαρτήσηι γε μὴ δράσας τάδε.
καὶ δρῶν γε λύπηι καρδίαν δηχθήσομαι.
πιθοῦ· τάχ' ἂν γὰρ ἐς δέον πέσοι χάρις.
φεῦ· εἴθ' ἐξ ἀγῶνος τήνδε μὴ 'λαβές ποτε.
νικῶντι μέντοι καὶ σὺ συννικᾶις ἐμοί.
καλῶς ἔλεξας· ἡ γυνὴ δ' ἀπελθέτω.
ἄπεισιν, εἰ χρή· πρῶτα δ' εἰ χρεὼν ἄθρει.
χρή, σοῦ γε μὴ μέλλοντος ὀργαίνειν ἐμοί.
εἰδώς τι κἀγὼ τήνδ' ἔχω προθυμίαν.
νίκα νυν· οὐ μὴν ἁνδάνοντά μοι ποιεῖς.
ἀλλ' ἔσθ' ὅθ' ἡμᾶς αἰνέσεις· πιθοῦ μόνον.
κομίζετ', εἰ χρὴ τήνδε δέξασθαι δόμοις.
οὐκ ἂν μεθείην σοῖς γυναῖκα προσπόλοις.
σὺ δ' αὐτὸς αὐτὴν εἴσαγ', εἰ δοκεῖ, δόμους.
ἐς σὰς μὲν οὖν ἔγωγε θήσομαι χέρας.
οὐκ ἂν θίγοιμι· δῶμα δ' εἰσελθεῖν πάρα.
τῆι σῆι πέποιθα χειρὶ δεξιᾶι μόνηι.
ἄναξ, βιάζηι μ' οὐ θέλοντα δρᾶν τάδε.
τόλμα προτεῖναι χεῖρα καὶ θιγεῖν ξένης.
καὶ δὴ προτείνω, Γοργόν' ὡς καρατομῶν.
ὦ θεοί, τί λέξω θαῦμ' ἀνέλπιστον τόδε· γυναῖκα λεύσσω τὴν ἐμὴν ἐτητύμως, ἢ κέρτομός μ' ἐκ θεοῦ τις ἐκπλήσσει χαρά  οὐκ ἔστιν, ἀλλὰ τήνδ' ὁρᾶις δάμαρτα σήν.
ὅρα δὲ μή τι φάσμα νερτέρων τόδ' ἧι.
οὐ ψυχαγωγὸν τόνδ' ἐποιήσω ξένον.
ἀλλ' ἣν ἔθαπτον εἰσορῶ δάμαρτ' ἐμήν  σάφ' ἴσθ'· ἀπιστεῖν δ' οὔ σε θαυμάζω τύχηι.
θίγω, προσείπω ζῶσαν ὡς δάμαρτ' ἐμήν  πρόσειπ'· ἔχεις γὰρ πᾶν ὅσονπερ ἤθελες.
ὦ φιλτάτης γυναικὸς ὄμμα καὶ δέμας, ἔχω ς' ἀέλπτως, οὔποτ' ὄψεσθαι δοκῶν.
ἔχεις· φθόνος δὲ μὴ γένοιτό τις θεῶν.
ὦ τοῦ μεγίστου Ζηνὸς εὐγενὲς τέκνον, εὐδαιμονοίης καί ς' ὁ φιτύσας πατὴρ σώιζοι· σὺ γὰρ δὴ τἄμ' ἀνώρθωσας μόνος.
πῶς τήνδ' ἔπεμψας νέρθεν ἐς φάος τόδε  μάχην συνάψας δαιμόνων τῶι κυρίωι.
ποῦ τόνδε Θανάτωι φὴις ἀγῶνα συμβαλεῖν  τύμβον παρ' αὐτόν, ἐκ λόχου μάρψας χεροῖν.
τί γάρ ποθ' ἥδ' ἄναυδος ἕστηκεν γυνή  οὔπω θέμις σοι τῆσδε προσφωνημάτων κλύειν, πρὶν ἂν θεοῖσι τοῖσι νερτέροις ἀφαγνίσηται καὶ τρίτον μόληι φάος.
ἀλλ' εἴσαγ' εἴσω τήνδε· καὶ δίκαιος ὢν τὸ λοιπόν, Ἄδμητ', εὐσέβει περὶ ξένους.
καὶ χαῖρ'· ἐγὼ δὲ τὸν προκείμενον πόνον Σθενέλου τυράννωι παιδὶ πορσυνῶ μολών.
μεῖνον παρ' ἡμῖν καὶ ξυνέστιος γενοῦ.
αὖθις τόδ' ἔσται, νῦν δ' ἐπείγεσθαί με δεῖ.
ἀλλ' εὐτυχοίης, νόστιμον δ' ἔλθοις δρόμον.
ἀστοῖς δὲ πάσηι τ' ἐννέπω τετραρχίαι χοροὺς ἐπ' ἐσθλαῖς συμφοραῖσιν ἱστάναι βωμούς τε κνισᾶν βουθύτοισι προστροπαῖς.
νῦν γὰρ μεθηρμόσμεσθα βελτίω βίον τοῦ πρόσθεν· οὐ γὰρ εὐτυχῶν ἀρνήσομαι.
πολλαὶ μορφαὶ τῶν δαιμονίων, πολλὰ δ' ἀέλπτως κραίνουσι θεοί· καὶ τὰ δοκηθέντ' οὐκ ἐτελέσθη, τῶν δ' ἀδοκήτων πόρον ηὗρε θεός.
τοιόνδ' ἀπέβη τόδε πρᾶγμα.
