ἀλλ' οὐδὲν ἕρπει ψεῦδος εἰς γῆρας χρόνου δῆλον γάρ· ἐν δεσμοῖσι δραπέτης ἀνὴρ κῶλον ποδισθεὶς πᾶν πρὸς ἡδονὴν λέγει ῥῆσις βραχεῖα τοῖς φρονοῦσι σώφρονα πρὸς τοὺς τεκόντας καὶ φυτεύσαντας πρέπει ἄλλως τε καὶ κόρῃ τε κἀργείᾳ γένος αἷς κόσμος ἡ σιγή τε καὶ τὰ παῦρ' ἔπη θάρσει γύναι· τὰ πολλὰ τῶν δεινῶν ὄναρ πνεύσαντα νυκτός ἡμέρας μαλάσσεται τοῦ ζῆν γὰρ οὐδεὶς ὡς ὁ γηράσκων ἐρᾷ τὸ ζῆν γάρ ὦ παῖ παντὸς ἥδιον γέρας· θανεῖν γὰρ οὐκ ἔξεστι τοῖς αὐτοῖσι δίς.
μὴ πάντ' ἐρεύνα· πολλὰ καὶ λαθεῖν καλόν κοὐκ οἶδ' ὅ τι χρὴ πρὸς ταῦτα λέγειν ὅταν οἵ γ' ἀγαθοὶ πρὸς τῶν ἀγενῶν κατανικῶνται· ποία πόλις ἂν τάδ' ἐνέγκοι; δοκῶ μέν οὐδείς.
ἀλλ' ὅρα μὴ κρεῖσσον ᾖ καὶ δυσσεβοῦντα τῶν ἐναντίων κρατεῖν ἢ δοῦλον αὐτὸν ὄντα τῶν πέλας κλύειν  παῦσαι· καταρκεῖ τοῦδε κεκλῆσθαι πατρός.
εἴπερ πέφυκάς γ'· εἰ δὲ μή μείζων βλάβη.
τό τοι νομισθὲν τῆς ἀληθείας κρατεῖ.
τὰ χρήματ' ἀνθρώποισιν εὑρίσκει φίλους αὖθις δὲ τιμάς εἶτα τῆς ὑπερτάτης τυραννίδος θακοῦσιν ἀγχίστην ἕδραν.
ἔπειτα δ' οὐδεὶς ἐχθρὸς οὔτε φύεται πρὸς χρήμαθ' οἵ τε φύντες ἀρνοῦνται στυγεῖν.
δεινὸς γὰρ ἕρπειν πλοῦτος ἔς τε τἄβατα καὶ πρὸς τὰ βατά χὠπόθεν πένης ἀνὴρ οὐδ' ἐντυχὼν δύναιτ' ἂν ὧν ἐρᾷ τυχεῖν.
καὶ γὰρ δυσειδὲς σῶμα καὶ δυσώνυμον γλώσσῃ σοφὸν τίθησιν εὔμορφόν τ' ἰδεῖν.
μόνῳ δὲ χαίρειν κἀν νόσων ξυνουσίᾳ πάρεστιν αὐτῷ κἀπικρύπτεσθαι κακά.
ὅταν πάγου φανέντος αἰθρίου χεροῖν κρύσταλλον ἁρπάσωσι παῖδες εὐπαγῆ τὰ πρῶτ' ἔχουσιν ἡδονὰς ποταινίους· τέλος δ' ὁ θυμὸς οὔθ' ὅπως ἀφῇ θέλει οὔτ' ἐν χεροῖν τὸ κτῆμα σύμφορον μένειν.
ΑΔΡΑΣΤΟΣ· σὺ δ' αὐτόχειρ γε μητρὸς ἥ ς' ἐγείνατο.
φιλεῖ γὰρ ἡ δύσκλεια τοῖς φθονουμένοις νικᾶν ἐπ' αἰσχροῖς ἢ 'πὶ τοῖς καλοῖς πλέον ὦ πᾶν σὺ τολμήσασα καὶ πέρα γύναι.
διπλοῦς ἀνεστέναξα.
φα      πατρο.
ραν· ἐπ.
μος ἴδε τέκνων.
τρίτην δ' ἐπ' ἐμὲ.
καὶ γὰρ οὖν προσάγαγ' ωδιιγυ διαίνεις· ἐπεὶ κτησίων φρενῶν ἐξέδυς.
ὦ δαῖμον ὦ δύσδαιμον ὦ κείρας ἐμέ.
ἀγχοῦ προσεῖπας· οὐ γὰρ ἐκτὸς ἑστὼς σύρει δὴ φύρδαν.
ἐπισπάσει δίκᾳ με.
δίκᾳ ναί.
ἀλλ' ὡς τάχιστ' ἄριστα.
ἦ καὶ βεβᾶσι τὸν νεκρὸν πρὸς τῷ κακῷ γέλωτ' ἔχοντες ἄλλον Ἀργεῖοι βίᾳ;  οὐκ ἐς τοσοῦτον ἦλθον ὥστ' ἐπεγχανεῖν ἐπεὶ πάλαισμα κοινὸν ἠγωνισμένοι ἔκειντο νεκροὶ τυτθὸν ἀλλήλων ἄπο ὁ μὲν δκητός ὁ δὲ τὸ πᾶν ο.
υμην Ἀχαιοσηνος· ὡς δ' ἔκ τε πλικοοτα τους δια.
ω τροφ.
ν ἤματι·  κυρῶν ἔτι κερἔρρηξεν νότος'.
τοιαῦτα πολλῶνν ἐρρόθει στόμα· πολλὴ δὲ σινδών πολλὰ δ' Ἰστριανίδων ὕφη γυναικῶν ἀνδρὸς ἐρριπτάζετο νεκρῷ διδόντες οὐδὲν ὠφελουμένῳ.
ὁ δ' ἀμφὶ πλευραῖς καὶ σφαγαῖσι κείμενος πατὴρ μὲν οὔ πατρῷα δ' ἐξαυδῶν ἔπη Πρίαμος ἔκλαιε τὸν τέκνων ὁμαίμονα τὸν παῖδα καὶ γέροντα καὶ νεανίαν τὸν οὔτε Μυσὸν οὔτε Τηλέφου καλῶν ἀλλ' ὡς φυτεύσας αὐτὸς ἐκκαλούμενος· οἴμοι τέκνον προύδωκά ς' ἐσχάτην ἔχων Φρυξὶν μεγίστην τ' ἐλπίδων σωτηρίαν.
ταρ ἔπεισεν ἀβουλ ἔργον ἔρξαι.
ἀλλ' εἰς θεοὺς ὁρῶντα κἂν ἔξω δίκης χωρεῖν κελεύῃ κεῖς' ὁδοιπορεῖν χρεών· αἰσχρὸν γὰρ οὐδὲν ὧν ὑφηγοῦνται θεοί.
ἀποπλήκτῳ ποδί ἀμόρφωτον αὐτόμοιρος αὐτόφορτοι ἐπαίνους ἀφωσιωμέναι ἠγόμην ἔστι γάρ τις ἐναλία Εὐβοιὶς αἶα· τῇδε βακχεῖος βότρυς ἐπ' ἦμαρ ἕρπει.
τὸν Διὸς μὲν οὖν ἐρώτων ἄγγελον μέγαν τρόχιν.
εἰκάσαι πάρεστιν Ἑρμῆν πρὸς τὰ σὰ ψοφήματα.
αὐτὸν εἶπας αὐτόν ὅς μοι δεῦρ' ἀνέστρεψεν πόδα.
δευτέρους πόνους ἔοικας πρὶν μύσαι κενοὺς ἐλᾶν.
ἔχε με· πόδα νέμει.
ἐμὲ χερακονιει μέγα δέος ἀραβεῖ.
ἅπαντα δ' ἡμῖν ἀργυρίου καὶ χρυσίου τὰ σκευάρια πλήρη 'στιν ὥστε θαυμάσαι.
τὸ φρέαρ δ' ἐλαίου μεστόν· αἱ δὲ λήκυθοι μύρου γέμουσι τὸ δ' ὑπερῷον ἰσχάδων.
ὀξὶς δὲ πᾶσα καὶ λοπάδιον καὶ χύτρα χαλκῆ γέγονε· τοὺς δὲ πινακίσκους τοὺς σαπροὺς τοὺς ἰχθυηροὺς ἀργυροῦς πάρεσθ' ὁρᾶν· ὁ δ' ἰπνὸς γέγον' ἡμῖν ἐξαπίνης ἐλεφάντινος.
ν ἀγγέλλω βροτοῖς.
χνοῦμαι τελεῖν.
ἀπόπροθεν· ον λοφον φρενὶ τα βοῦς ἀμολγάδας λουσ α πορτίδων ἅπαντα φροῦδα ν ἰχνοσκοπῶ λαθραῖ' ἰόντβουστάθμου κάπης νῶς τεχνη ἐγὼ οὐκ ἂν ᾠόμην οὔτ' ἂν θεῶν τιν' οὔτ' ἐφημέρων βροτῶν δρᾶσαι τόδ' ἔργον  πρὸς τόλμαν πεσεῖν.
' οὖν ἐπείπερ θον ἐκπλαγεὶς ὄκνῳ σκοπῶ ματεύω παντελὲς κήρυγμ' ἔχων θεοῖς βροτοῖς τε μηδέν' ἀγνοεῖν τάδε.
υθίᾳ γὰρ ἐμμανὴς κυνηγετῶ· ων δ' ἐπῆλθον φῦλα τοῦ παντὸς στρατοῦ τις.
ΣΙΛΗΝΟΣ· σου φώνημα τὼς ἐπέκλυον βοῶντος ὀρθίοισι σὺν κηρύγμασιν σπουδῇ τάδ' ἣ πάρεστι πρεσβύτηι σοί Φοῖβ' Ἄπολλον προσφιλὴς εὐεργέτης θέλων γενέσθαι τῷδ' ἐπεσσύθην δρόμωι ἄν πως τὸ χρῆμα τοῦτό σοι κυνηγέσω.
τὸ γὰρ γέρας μοι κείμενον χρυσοστεφὲς μάλιστ' ἐπαισρόσθεσν.
παῖδας δες ὄσσοισιαῖσεβλω ' ν εἴπερ ἐκτελεῖς ἅπερ λέγεις   δώσω· μοῦνον ἐμπέδου τάδε.
ταοι· σὺ δ' ἐμπέδου δόσιν.
ρεν ὅστις ἔσθ'· ἑτοῖμα δέ.
·   ἴθ' ἄγε δ.
πόδα βάν ἀπαπαπ.
ὢ ὤ σέ τοι.
ἔπιθι κλωπ.
ὑπόνομα κ.
διανύτων ό.
πατρικὰν γῆρυν.
πῶς πᾷ τὰ λάθρια.
κλέμματα ποσσι.
εἴ πως ἂν τύχω πο.
πατρί τ' ἐλεύθερον βμετ ξὺν ἅμα θεὸς ὁ φίλος ἀνέτω πόνους προφήνας ἀρίζηλα χρυσοῦ παραδείγματα.
θεὸς Τύχη καὶ δαῖμον ἰθυντήριε τυχεῖν με πράγους οὗ δράμημ' ἐπείγεται λείαν ἄγραν σύλησιν ἐκκυνηγέσαι Φοίβου κλοπαίας βοῦς ἀπεστερημένου.
τῶν εἴ τις ὀπτήρ ἐστιν ἢ κατήκοος ἐμοί τ' ἂν εἴη προσφιλὴς φράσας τόδε Φοίβῳ τ' ἄνακτι παντελὴς εὐεργέτης.
διπλοῦς ὀκλάζων ν ὕποσμος ἐν χρῷ.
οὕτως ἔρευναν καὶ π ἅπαντα χρηστὰ καὶ λειν.
ταῦτ' ἔστ' ἐκεῖνα· τῶν βοῶν τὰ βήματα.
σίγα· θεός τις τὴν ἀποικίαν ἄγει.
ἰδοὺ ἰδού· καὶ τοὐπίσημον αὐτὸ τῶν ὁπλῶν πάλιν.
ἄθρει μάλα.
αὔτ' ἐστι τοῦτο μέτρον ἐκμεο  χώρει δρόμῳ καὶ ταν ἔχου ογμμενος ῥοίβδημ' ἐάν τι τῶν  οὖς   οὐκ εἰσακούωστου φθέγματος.
ἀλλ' αὐτὰ μὴν ἴχνη τε χὠ στίβος τάδε κείνων ἐναργῆ τῶν βοῶν μαθεῖν πάρα.
ἔα μάλα· παλινστραφῆ τοι ναὶ μὰ Δία τὰ βήματα εἰς τοὔμπαλιν δέδορκεν· αὐτὰ δ' εἴσιδε.
τίν' αὖ τέχνην σὺ τήνδ' ἄρ' ἐξῆυρες τίν' αὖ πρόσπαιον ὧδε κεκλιμένος κυνηγετεῖν πρὸς γῇ; τίς ὑμῶν ὁ τρόπος; οὐχὶ μανθάνω· ἐχῖνος ὥς τις ἐν λόχμῃ κεῖσαι πεσών ἤ τις πίθηκος κύβδ' ἀποθυμαίνεις τινί.
ὕ ὗ ὕ ὗ.
ἄκουε δή.
καλῶς ἀκούσομ' οὐδενὸς φωνὴν κλύων.
ἐμοὶ πιθοῦ.
ἐμδίσῶς ὀνήσετε.
ἄκουσον αὐτὸς νῦν πάτερ χρόνον τινὰ οἵῳ πλαγέντες ἐνθάδ' ἐξενίσμεθα ψόφῳ τὸν οὐδεὶς πώποτ' ἤκουσεν βροτῶν.
εἰ δέ που δέῃ πιστοὶ λόγοισιν ὄντες ἔργα φεύγετε τοιοῦδε πατρός ὦ κάκιστα θηρίων οὗ πόλλ' ἐφ' ἥβης μνήματ' ἀνδρείας ὕπο κεῖται παρ' οἴκοις νυμφικοῖς ἠσκημένα οὐκ εἰς φυγὴν κλίνοντος οὐ δειλουμένου οὐδὲ ψόφοισι τῶν ὀρειτρόφων βοτῶν πτήσσοντος ἀλλ' αἰχμαῖσιν ἐξειργασμένου ἃ νῦν ὑφ' ὑμῶν λάμπρ' ἀπορρυπαίνεται ψόφῳ νεώρει κόλακι ποιμένων ποθέν.
η φοβεῖσθε παῖδες ὣς πρὶν εἰσιδεῖν πλοῦτον δὲ χρυσόφαντον ἐξαφίετε ὃν Φοῖβος ὑμῖν εἶπε κἀνεδέξατο καὶ τὴν ἐλευθέρωσιν ἣν κατῄνεσεν ὑμῖν τε κἀμοί· ταῦτ' ἀφέντες εὕδετε.
εἰ μὴ 'νανοστήσαντες ἐξιχνεύσετε τὰς βοῦς ὅπῃ βεβᾶσι καὶ τὸν βουκόλον κλαίοντες αὐτῇ δειλίᾳ ψοφήσετε.
πάτερ παρὼν αὐτός με συμποδηγέτει ἵν' εὖ κατείδῃς εἴ τίς ἐστι δειλία· γνώσηι γὰρ αὐτός ἂν παρῇς οὐδὲν λέγων.
ἐγὼ παρὼν αὐτός σε προσβιβῶ λόγῳ κυνορτικὸν σύριγμα διακαλούμενος.
ἀλλ' εἷ' ἐφίστω τριζύγης οἵμου βάσιν· ἐγὼ δ' ἐν ἔργοις παρμένων ς' ἀπευθυνῶ.
ὗ ὗ ὗ ψ ψ ἆ ἆ.
λέγ' ὅ τι πονεῖς.
ἐλήλυθεν ἐλήλυθεν.
ἐμὸς εἶ ἀνάγου.
δευτέρῳ τίς ὅδε της ὁ Δράκις ὁ Γράπις.
Οὐρίας Οὐρίας αδκεις παρέβης· Μεθυ.
ὅ τι ποτεφερειν ἔποχον ἔχει τι.
στίβος ὁδενε.
μέν' εἰ θέλεις.
οὐκ ἔστιν.
ὁῦ φαναιτοισιν.
ἀλλ' ἐγὼ τάχα φέρων κτύπον πέδορτον ἐξαναγκάσω πηδήμασιν κραιπνοῖσι καὶ λακτίσμασιν ὥστ' εἰσακοῦσαι κεἰ λίαν κωφός τις ᾖ.
νύμφη βαθύζωνεπ                  τοῦδ'· οὔτε γὰρ νεῖκος η δᾴου μάχας οὐδ' ἀξενο γλῶσσαν μάταιός τ μή με μὴ προψαλ ἀλλ' εὐπετῶς μοι πρ μ' ἐν τόποις τοις στως ἐγήρυσε θέσπιν αὐδάν.
ταῦτ' ἔστ' ἐκείνων νυμ καὶ τοῖσδε θηρῶν ἐκπύ ἀλκασμάτων δ νύμφης· ἐμοὶ γὰρ ὀρθοψάλακτον ενιν ἀλλ' ἥσυχος πρόφαινε καὶ μ ὅτου μάλιστα πράγματος χρείαν ἔχεις.
τόπων ἄνασσα τῶνδε Κυλλήνης σθένος ὅτου μὲν οὕνεκ' ἦλθον ὕστερον φράσω· τὸ φθέγμα δ' ἡμῖν τοῦθ' ὅπερ φωνεῖ φράσον καὶ τίς ποτ' αὐτῷ διαχαράσσεται βροτῶν.
ὑμᾶς μὲν αὐτοὺς χρὴ τάδ' εἰδέναι σαφῶς ὡς εἰ φανεῖτε τὸν λόγον τὸν ἐξ ἐμοῦ αὐτοῖσιν ὑμῖν ζημία πορίζεται· καὶ γὰρ κέκρυπται τοὖργον ἐν θεῶν ἕδραις Ἥραν ὅπως μὴ πύστις ἵξεται λόγου.
παῖς δ' αὔξεται κατ' ἦμαρ οὐκ ἐπεικότα στος ὥστε θαῦμα καὶ φόβος μ' ἔχει.
γὰρ ἑκτὸν ἦμαρ ἐκπεφασμένος ς ἐρείδει παιδὸς εἰς ἥβης ἀκμήν κἀξορμενίζει κοὐκέτι σχολάζεται βλάστη· τοιόνδε παῖδα θησαυρὸς στέγει.
τός' ἐστι τοῦ πατρὸς θέσει.
φθέγμα μηχανῇ βρέμ αφ.
ς ἡμέρᾳ μιᾷ καπεθα.
ανήσατο· ἐξ ὑπτίας κ.
ς ἡδονῇ τοιόνδε θη.
αι κατωδ ἔμμεστον α.
παῖς βοῆς.
ειν τοιάνδε γῆρυν.
μὴ νῦν ἀπίστει· πιστὰ γάρ σε προσγελᾷ θεᾶς ἔπη.
ποῖός τις ἦν εἶδος; προμήκης ἢ 'πίκυρτος ἢ βραχύς;  βραχύς χυτροίδης ποικίλῃ δορᾷ κατερρικνωμένος.
οὐδ' ὡς ἰχνευτῇ προσφερὲς πέφυκεν οὐδ' ὡς καρκίνῳ;  οὐδ' αὖ τοιοῦτόν ἐστιν· ἀλλ' ἄλλον τιν' ἐξευροῦ τρόπον.
τ φωνν ἐστιν αὐτοῦ τοὐντὸς ἢ τοὔξω φράσον.
λοφορίνη σύγγονος τῶν ὀστράκων.
νε πόρσυνον εἴ τι πλέον ἔχεις.
υν δ' αὖ λύραν ὁ παῖς καλεῖ.
δέρμα κτοφ.
ον ὧδε κλαγγάνει   ἐνήλατα ξύλα γε τρίγομφα διατόρως ἐρείδεται.
λάδος κ῀.
λοπες δεν.
αμματω χε.
αὐτὸν αἰόλισμα τῆς λύρας.
οὕτως ὁ παῖς θανόντι θηρὶ φθέγμ' ἐμηχανήσατο.
οψάλακτός τις ὀμφὴ κατοιχνεῖ τόπου       πρεπτὰ  δὴ τόνου φάσματ' ἔγχωρ' ἐπανθεμίζει.
τὸ πρᾶγμα δ' οὗπερ πορεύω βάδην ἴσθι τὸν δαίμον' ὅστις ποθ' ὃς ταῦτ' ἐτεχνήσατ'οὐκ ἄλλος ἐστὶν κλοπεὺς ἀντ' ἐκείνου γύναι σάφ' ἴσθι.
σὺ δ' ἀντὶ τῶνδε μὴ χαλεφθῇς ἐμοὶ μηδὲ δυσφορηθῇς.
ειρα χειμαζειν.
ντα φιλήτην κα.
αν αὐτῇ τῇ κλοπῇ.
εἴ γε τἀληθῆ λέγεις.
αληθῆ λέγω.
δε βοῦς πάνυ.
ᾳ καθήρμοσε.
λου τεμὼν.
ἄρτι μανθάνω χρόνῳ.
ασκοντα τῇ 'μῇ μωρίᾳ.
οὐδέν ἀλλὰ παιδιᾶς χάριν.
νεισεμ' εὐδίαν ἔχων.
μ' ἤ τι κερδαίνειν δοκεῖς.
χαζε καὶ τέρπου φρένα·.
ντα τοῦ Διὸς σαφεῖ λόγῳ.
ων ἐν νέῳ νέον λόγον·.
πρὸς πατρὸς κλέπτης ἔφυ.
μήτρωσιν ἡ κλοπὴ κρατεῖ.
ις ἐστι τὸν κλέπτην σκόπει.
αρπον τοῦδε δ' οὑπανᾷ δόμος ει γένος πρόσαπτε τὴν πονηρίαν  ὅντιν' ἥκει· τῷδε δ' οὐχ οὕτω πρέπει.
ἀλλ' αἰὲν εἶ σὺ παῖς· νέος γὰρ ὢν ἀνὴρ πώγωνι θάλλων ὡς τράγος κνήκῳ χλιδᾷς· παύου τὸ λεῖον φαλακρὸν ἡδονῇ πιτνάς.
οὐκ ἐκ θεῶν τὰ μῶρα καὶ γέλοια χρὴ χανόντα κλαίειν ὕστερ' ὡς ἐγὼ γελῶ.
στρέφου λυγίζου τε μύθοις ὁποίαν θέλεις   βάξιν εὕρισκ' ἀπόψηκτον· οὐ γάρ με ταῦτα πείσεις ὅπως τὸ χρῆμ' οὗτος εἰργασμένος ῥινοκόλλητον ἄλλων ἔκαρψεν βοῶν που δοράς γ' ἢ 'πὸ τῶν Λοξίου.
τὸν παῖδα παῦσαι τοῦ Διὸς   παύοιμ' ἄν  εἰ τὰς βοῦς τις ε  ἤδη με πνίγεις καὶ σὺ χαἰ βόες σέθεν.
λεισευ ἐξελαυν.
γὰρ ὁδοί καὶ μή τι θαυμάσῃς με τοῦ κέρδους ἄναξ ὧδ' ἀντέχεσθαι.
καὶ γὰρ οἳ μακρὸν βίον θνητῶν ἔχουσι τοῦ γε κερδαίνειν ὅμως ἀπρὶξ ἔχονται κἄστι πρὸς τὰ χρήματα θνητοῖσι τἆλλα δεύτερ'.
κἀκεῖν' ἔτευξε πρῶτος ἐξ ἑνὸς δέκα κἀκ τῶν δέκ' αὖθις ηὗρε πεντηκοντάδας ὃς χίλι εὐθὺς ὃς στρατοῦ φρυκτωρίαν ἔδειξε κἀνέφηνεν οὐ δεδειγμένα.
ἀπαπαπαῖ ἐέ.
βραχύ τι τοὐν μέσῳ διοίσει γονᾶς μόρος ἀπ' ἀρσένων ἀδαμάτοις κόραις.
ἐπεὶ οὐδ' ὁ κρείσσων Ζεὺς ἐμοῦ τυραννίδι οὔτ' ἐξεπομβρῶν οὔτ' ἐπαυχμήσας φίλος· βροτοῖς δ' ἂν ἐλθὼν ἐς λόγον δίκην ὄφλοι.
ἀλλὰ πολλάκις ἔβλεψα ταύτῃ τὴν γυναικείαν φύσιν ὡς οὐδέν ἐσμεν.
αἳ νέαι μὲν ἐν πατρὸς ἥδιστον οἶμαι ζῶμεν ἀνθρώπων βίον· τερπνῶς γὰρ ἀεὶ παῖδας ἁνοία τρέφει.
ὅταν δ' ἐς ἥβην ἐξικώμεθ' ἔμφρονες ὠθούμεθ' ἔξω καὶ διεμπολώμεθα θεῶν πατρῴων τῶν τε φυσάντων ἄπο αἱ μὲν ξένους πρὸς ἄνδρας αἱ δὲ βαρβάρους αἱ δ' εἰς ἀγηθῆ δώμαθ' αἱ δ' ἐπίρροθα.
καὶ ταῦτ' ἐπειδὰν εὐφρόνη ζεύξῃ μία χρεὼν ἐπαινεῖν καὶ δοκεῖν καλῶς ἔχειν πολλά σε ζηλῶ βίου μάλιστα δ' εἰ γῆς μὴ πεπείρασαι ξένης ἀλγεινά Πρόκνη δῆλον· ἀλλ' ὅμως χρεὼν τὰ θεῖα θνητοὺς ὄντας εὐπετῶς φέρειν σπεύδουσαν αὐτήν ἐν δὲ ποικίλῳ φάρει φιλάργυρον μὲν πᾶν τὸ βάρβαρον γένος θάρσει· λέγων τἀληθὲς οὐ σφαλῇ ποτε ἄνους ἐκεῖνος· αἱ δ' ἀνουστέρως ἔτι ἐκεῖνον ἠμύναντο πρὸς τὸ καρτερόν.
ὅστις γὰρ ἐν κακοῖσι θυμωθεὶς βροτῶν μεῖζον προσάπτει τῆς νόσου τὸ φάρμακον ἰατρός ἐστιν οὐκ ἐπιστήμων κακῶν  θνητὴν δὲ φύσιν χρὴ θνητὰ φρονεῖν τοῦτο κατειδότας ὡς οὐκ ἔστιν πλὴν Διὸς οὐδεὶς τῶν μελλόντων ταμίας ὅ τι χρὴ τετελέσθαι.
ἓν φῦλον ἀνθρώπων μί' ἔδειξε πατρὸς καὶ ματρὸς ἡμᾶς ἁμέρα τοὺς πάντας· οὐδεὶς ἔξοχος ἄλλος ἔβλαστεν ἄλλου.
βόσκει δὲ τοὺς μὲν μοῖρα δυσαμερίας τοὺς δ' ὄλβος ἡμῶν τοὺς δὲ δουλείας ζυγὸν ἔσχεν ἀνάγκας.
ἐν γὰρ βραχεῖ καθεῖλε κὠλίγῳ χρόνῳ πάμπλουτον ὄλβον δαίμονος κακοῦ δόσις ὅταν μεταστῇ καὶ θεοῖς δοκῇ τάδε.
ἐξαίρετον τίθημι τὴν ἀκουσίαν ἀντάρης νυκτερὶς ὄψεσιν ῥήξασα κίρκους οἴμοι λέλημμαι ἐτῆρας ἀμνοὺς θεοῖς ἔρεξ' ἐπακτίοις Ἥλι' οἰκτίροις ἐμέ ὃν οἱ σοφοὶ λέγουσι γεννητὴν θεῶν πατέρα τε πάντων βαρὺς βαρὺς ξύνοικος ὦ ξένοι βαρύς    καὶ πρῶτα μὲν αἴρω ποθεινὴν μᾶζαν ἣν φερέσβιος Δηὼ βροτοῖσι χάρμα δωρεῖται φίλον· ἔπειτα πνικτὰ τακερὰ μηκάδων μέλη χλόην καταμπέχοντα σάρκα νεογενῆ.
οὐ γάρ τι νόθος τῷδ' ἀπεδείχθην ἀμφοῖν δὲ πατὴρ αὑτὸς ἐκλήθη· Ζεὺς ἐμὸς ἄρχων θνητῶν δ' οὐδείς.
καὶ τὰν νέορτον ἇς ἔτ' ἄστολος χιτὼν θυραῖον ἀμφὶ μηρὸν πτύσσεται Ἑρμιόναν ὅστις γὰρ ὡς τύραννον ἐμπορεύεται κείνου 'στι δοῦλος κἂν ἐλεύθερος μόλῃ.
ἀλλ' ἡ φρόνησις ἁγαθὴ θεὸς μέγας.
κλέπτων δ' ὅταν τις ἐμφανῶς ἐφευρεθῇ σιγᾶν ἀνάγκη κἂν καλὸν φορῇ στόμα ἦ δεινὸν ἆρ' ἦν ἡνίκ' ἄν τις ἐσθλὸς ὢν αὑτῷ συνειδῇ ὅρκοισι γάρ τοι καὶ γυνὴ φεύγει πικρὰν ὠδῖνα παίδων· ἀλλ' ἐπεὶ λήξῃ κακοῦ ἐν τοῖσιν αὐτοῖς δικτύοις ἁλίσκεται πρὸς τοῦ παρόντος ἱμέρου νικωμένη ὅρκος γὰρ οὐδεὶς ἀνδρὶ φιλήτῃ βαρύς οἴκοι μένειν δεῖ τὸν καλῶς εὐδαίμονα μή μοι κρυφαῖον μηδὲν ἐξείπῃς ἔπος· κλῇθρον γὰρ οὐδὲν ὧδ' ἂν εὐπαγὲς λάβοις γλώσσης κρυφαῖον οὐδὲν οὗ διέρχεται ὅπου γὰρ οἱ φύσαντες ἡσσῶνται τέκνων οὐκ ἔστιν αὕτη σωφρόνων ἀνδρῶν πόλις νόμοις ἕπεσθαι τοῖσιν ἐγχώροις καλόν πολλῶν πόνων δεῖ τῷ καλῶς τιμωμένῳ· μικροῦ δ' ἀγῶνος οὐ μέγ' ἔρχεται κλέος γνῶμαι πλέον κρατοῦσιν ἢ σθένος χερῶν εἰ σῶμα δοῦλον ἀλλ' ὁ νοῦς ἐλεύθερος ὦ παῖδες ἥ τοι Κύπρις οὐ Κύπρις μόνον ἀλλ' ἐστὶ πολλῶν ὀνομάτων ἐπώνυμος.
ἔστιν μὲν Ἅιδης ἔστι δ' ἄφθιτος βίος ἔστιν δὲ λύσσα μανιάς ἔστι δ' ἵμερος ἄκρατος ἔστ' οἰμωγμός.
ἐν κείνῃ τὸ πᾶν σπουδαῖον ἡσυχαῖον ἐς βίαν ἄγον.
ἐν θηρσίν ἐν βροτοῖσιν ἐν θεοῖς ἄνω.
προμηθία γὰρ κέρδος ἀνθρώποις μέγα ὅστις δὲ θνητῶν θάνατον ὀρρωδεῖ λίαν μῶρος πέφυκε· τῇ τύχῃ μέλει τάδε.
ὅταν δ' ὁ καιρὸς τοῦ θανεῖν ἐλθὼν τύχῃ οὐδ' ἂν πρὸς αὐλὰς Ζηνὸς ἐκφύγοι μολών.
ὅστις γὰρ ἐν κακοῖσιν ἱμείρει βίου ἢ δειλός ἐστιν ἢ δυσάλγητος φρένας  θανόντι κείνῳ συνθανεῖν ἔρως μ' ἔχει.
ἥξειςἐπείγου μηδένεἰς τὸ μόρσιμον.
ἀλλὰ πρῶτα βούλομαι γνῶναι τίνες πάρεστε καὶ γένους ὅτου βλαστόντες· οὐ γὰρ νῦν γέ πω μαθ ΧΟ.
ΟΙΝΕΥΣ· ἀλλ' οὐχὶ μεμπτὸν τὸ γένος.
