ἥκω Θεαρίωνος ἀρτοπώλιον λιπών ἵν' ἐστι κριβάνων ἑδώλια.
ἀλλ' ἄνυσον· οὐ μέλλειν ἐχρῆν ὡς ἀγοράσω ἁπαξάπανθ' ὅς' ἂν κελεύῃς ὦ γύναι.
ὅπερ δὲ λοιπὸν μόνον ἔτ' ἦν ἐν τῇ γνάθῳ διώβολον γεγένητ' ἐμοὶ δικόλλυβον.
καὶ μὴν τὸ δεῖν' ἀκροκώλια δή σοι τέτταρα ἥψησα τακερά.
τῶν δὲ γηθύων ῥίζας ἐχούσας σκοροδομίμητον φύσιν.
κοιτὼν ἁπάσαις εἷς πύελος δὲ μί' ἀρκέσει.
δοῖδυξ θυεία τυρόκνηστις ἐσχάρα καὶ διαστίλβονθ' ὁρῶμεν ὡσπερεὶ καινοῦ λυχνούχου πάντα τῆς ἐξωμίδος.
καί κ' ἐπιθυμήσειε νέος νῆς ἀμφιπόλοιο.
οὐκ ἐτός ὦ γυναῖκες πᾶσι κακοῖσιν ἡμᾶς φλῶσιν ἑκάστοθ' ἅνδρες· δεινὰ γὰρ ἔργα δρῶσαι λαμβανόμεσθ' ὑπ' αὐτῶν.
οἰμώζουσά γε.
καὶ νὴ Δί' ἐκ τοῦ δωματίου γε νῷν φέρε κνέφαλλον ἅμα καὶ προσκεφάλαιον τῶν λινῶν.
νόσῳ βιασθεὶς ἢ φίλων ἀχηνίᾳ ἐμβαλὼν ἀχηνίαν ἀλλ' ὦ θύγατερ ἔλεξ' Ἰασοῖ πρευμενής  ἔπειτ' ἔρειξον ἐπιβαλοῦς' ὁμοῦ πίσους.
ὦ μιαρὲ καὶ Φρυνῶνδα καὶ πονηρὲ σύ.
πρῶτον γὰρ ἐπὶ θήραν τὸν ἄνδρ' ἐξήγαγον.
Λαμπτρεὺς ἔγωγε τῶν κάτω.
καὶ τοὺς μὲν ὄφεις οὓς ἐπιπέμπεις ἐν κίστῃ που κατασήμηναι καὶ παῦσαι φαρμακοπωλῶν.
ΧΡΗΣΜΟΣ ὀσφὺν δ' ἐξ ἄκρων διακίγκλισον ἠΰτε κίγκλου ἀνδρὸς πρεσβύτου τελέειν δ' ἀγαθὴν ἐπαοιδήν.
ΧΟΡΟΣ οἶδα μὲν ἀρχαῖόν τι δρῶν κοὐχὶ λέληθ' ἐμαυτόν.
ψῆχ' ἠρέμα τὸν βουκέφαλον παῖ τόν τε κοππατίαν.
ὡς δ' ὀρχοπλήξ.
πέφυκε γὰρ δυσγάργαλις.
τοῦτ' αὐτὸ πράττω· δύ' ὀβολὼ καὶ σύμβολον ὑπὸ τῷ 'πικλίντρῳ.
οἴμου παρόντος τὴν ἀτραπὸν κατερρύην.
ἐν τῷ στόματι τριημιωβόλιον ἔχων χἠμῖν σκάφη 'σθ' ὡς ἕν τι ἐμποδίζον ᾧ 'νεμοῦμεν.
πλὴν ἀλεύρου καὶ ῥοᾶς  πρὸς θεῶν ἔραμαι τέττιγα φαγεῖν καὶ κερκώπην θηρευσαμένη καλάμῳ λεπτῷ.
οὐχ ἑψητῶν λοπάς ἐστιν.
καὶ μὴν χθές γ' ἦν Πέρδιξ χωλός.
χαίρειν μὲν Ἄλον τὸν Φθιώτην χαίρειν δ' ἀτεχνῶς Ἀναγυρασίους.
ἐκ δὲ τῆς ἐμῆς χλανίδος τρεῖς ἁπληγίδας ποιῶν  ἀλλὰ πάντας χρὴ παραλοῦσθαι καὶ τοὺς σπόγγους ἐᾶν.
ἀλλ' Ἀριφράδη δέδοικα μὴ τὰ πράγματα ἡμῶν διακναίσῃ.
Σαμίων ὁ δῆμός ἐστιν· ὡς πολυγράμματος· ἀνὴρ πεδήτης ἰτέαν ἐνημμένος ἵστασθ' ἐφεξῆς πάντες ἐπὶ τρεῖς ἀσπίδας.
ὦ Ζεῦ τὸ χρῆμα τῆς νεολαίας ὡς καλόν.
ἀνέχασκον εἷς ἕκαστος ἐμφερέστατα ὀπτωμέναις κόγχαισιν ἐπὶ τῶν ἀνθράκων.
ἀνήρ τις ἡμῖν ἐστιν ἐγκινούμενος.
ἐπὶ τῆς δίκης ᾔτουν μ' ἀπελθόντ' ὀξυβάφω δύο.
δεῖ διακοσίων δραχμῶν.
πόσους ἔχει στρωτῆρας ἁνδρὼν οὑτοσί; ὡς εὖ καλυμματίοις τὸν οἶκον ἤρεφεν.
μέσην ἔρειδε πρὸς τὸ σιμόν.
ἐννεύει με φεύγειν οἴκαδε.
εἰς ἄχυρα καὶ χνοῦν τὴν αὑτοῦ σκιὰν δέδοικεν.
ναυλόχιον ἐν τῷ μέσῳ ἦ που κατὰ στοίχους κεκράξονταί τι βαρβαριστί.
εὖ γ' ἐξεκολύμβης' οὑπιβάτης ὡς ἐξοίσων ἐπίγυον.
κατάγου ῥοθιάζων· ναῦς ὅταν ἐκ πιτύλων ῥοθιάζῃ σώφρονι κόσμῳ  ἐθέλω γεωργεῖν.
δισχίλιοι γάρ εἰσι σὺν ταῖς Νικίου.
τί δῆτα τούτων τῶν κακῶν ὦ παῖ γλίχει; εἶτ' ἄρτον ὀπτῶν τυγχάνει τις ὀβελίαν.
ὥσπερ κυλικείου τοὐθόνιον προπέπταται.
εἴ γ' ἐγκιλικίσαιμ' ἐξολοίμην φαθὶ λέγων.
καχέτας  καὶ Μεγακλέας καὶ Λαμάχους.
ἐξ ἄστεως νῦν εἰς ἀγρὸν χωρῶμεν· ὡς πάλαι δεῖ ἡμᾶς ἐκεῖ τῷ χαλκίῳ λελουμένους σχολάζειν.
καὶ γένη συκῶν φυτεύω πάντα πλὴν Λακωνικῆς· τοῦτο γὰρ τὸ σῦκον ἐχθρόν ἐστι καὶ τυραννικόν· οὐ γὰρ ἦν ἂν μικρὸν εἰ μὴ μισόδημον ἦν σφόδρα.
Εἰρήνη βαθύπλουτε καὶ ζευγάριον βοεικόν εἰ γὰρ ἐμοὶ παυσαμένῳ τοῦ πολέμου γένοιτο σκάψαι κἀποκλάσαι τε καὶ λουσαμένῳ διέλκειν τῆς τρυγὸς ἄρτον λιπαρὸν καὶ ῥάφανον φαγόντι.
ὦ πόλι φίλη Κέκροπος αὐτοφυὲς Ἀττική χαῖρε λιπαρὸν δάπεδον οὖθαρ ἀγαθῆς χθονός.
ἐν ἀγορᾷ δ' αὖ πλατάνι' εὖ διαφυτεύσομεν.
ὁ δὲ μεθύων ἤμει παρὰ τοὺς ἀρχηγέτας.
πτωχικοῦ βακτηρίου βακτηρία δὲ Περσὶς ἀντὶ καμπύλης ὀφθαλμιάσας πέρυσιν εἶτ' ἔσχον κακῶς· ἔπειθ' ὑπαλειφόμενος παρ' ἰατρῷ ὀξωτά σιλφιωτά βολβός τεύτλιον περίκομμα θρῖον ἐγκέφαλος ὀρίγανον καταπυγοσύνη ταῦτ' ἐστὶ πρὸς κρέας μέγα.
ἔδει δέ γ' ἐκβληθεῖσαν εἰς Ἁλμυρίδας τῇ θυγατρὶ τῃδὶ μὴ παρέχειν σε πράγματα.
ἐγὼ δ' ἀπολοπίζειν τε κᾆτ' ἐπ' ἀνθράκων ὑδρίαν διανίζειν πεντέχουν ἢ μείζονα ταῖς πολιόχρωσι βεμβράσιν τεθραμμένη κοπίδι τῶν μαγειρικῶν ἀθάρης ἀνακαλύψασα μεστὸν τρύβλιον λορδοῦ κιγκλοβάταν ῥυθμόν.
ἀλλ' ἦ παραφρονεῖς;    κριβανίτας ὦ τέκνον.
ὡς πικρόν τις ἀνέκραγεν.
πρᾶος ἄανθαν· ἀμφί μοι αὖτις  ἄνακτα· τῶν μὰν ἤτε βίαν ἤτε κλεπίαν  ἀτῶντι.
ὥσπερ πελεκᾶς πλατυγίζων· οἴμοι τοῦ χείλους.
ὤμοι τῆς ἀλέας ἣν ἅνθρωπός μ' ἀποδύσας  φεύγεις συγκύψας.
ἀλλὰ δῆτ' ἐς τοῦ στρατηγοῦ κωμάσω τοῦ Σκελλίου.
φέρε νῦν ἐγὼ τὴν δαίμον' ἣν ἀνήγαγον ἐς τὴν  ἀγορὰν ἄγων ἱδρύσωμαι βοΐ.
δεῦρο γενναῖον δέ σοι ταχέως ὑπακούειν.
ἐλαφρὸν οἷα τις μόλυβδος· ἔκυσα νῦν ἐνταῦθ' ἐγὼ ταύτην δοκῶν φαρμὸν πλέκειν.
ὥσπερ Θρᾳκοφοῖται;  πάντ' ἔχεις.
ὡς σφόδρ' ἐπὶ λεπτῶν ἐλπίδων ὀχεῖσθ' ἄρα· τούτους γάρ ἢν πολλοὶ ξυνέλθωσιν λαβὼν ὁ τῆς διαροίας ποταμὸς ἐξοιχήσεται.
τότε μέν γε Μανῆ σου κατεκοττάβιζον ἄν.
νυνὶ δὲ καὶ κατεμοῦσι τάχα δ' εὖ οἰδ' ὅτι καὶ καταχέσονται.
ἐν τοῖσι συνδείπνοις ἐπαινῶν Αἰσχύλον θεράπευε καὶ χόρταζε τῶν μονῳδιῶν.
ἀλλ' ἴσθ' ἐπ' αὐτὴν τὴν θύραν ἀφιγμένος.
τὴν μάλθαν ἐκ τῶν γραμματείων ἤσθιον.
ᾖσαν εὐθὺ τοῦ Διονυσίου πόλος τόδ' ἐστίν; εἶτα ποστὴν ἥλιος τέτραπται; φήμη 'στὶν ἐξ ᾠῶν βροτοὺς ἅπαντας ἐκλαπῆναι.
ἦν δὲ τὸ πρᾶγμ' ἑορτή· περιέτρεχε δ' ἡμῖν κύκλῳ λεπαστὴν ταχὺ προσφέρων παῖς τις ἐνέχει τε σφόδρα γε κυανοβενθῆ.
χαριεντίζει καὶ καταπαίζεις ἡμῶν καὶ βωμολοχεύει.
ψιθυρός τ' ἐκαλοῦ καὶ ψωμοκόλαξ.
ἓν ἴστε· πολλαὶ τῶν ἀλεκτρυόνων βίᾳ ὑπηνέμια τίκτουσιν ᾠὰ πολλάκις.
πάσαις γυναιξὶν ἐξ ἑνός γέ του τρόπου ὥσπερ παροψὶς μοιχὸς ἐσκευασμένος.
ὁ μηχανοποιός ὁπότε βούλει τὸν τροχὸν ἐᾶν μ' ἀνεκάς λέγε χαῖρε φέγγος ἡλίου.
καὶ ταῦτ' ἔχοντα πουλύπους καὶ σηπίας τὸν πουλύπουν μοὔθηκε.
πληγαὶ λέγονται πουλύπου πιλουμένου.
ἀλλ' εἶ σορέλλη καὶ μύρον καὶ ταινίαι.
ἰδού σορέλλη· τοῦτο παρὰ Λυσιστράτου  ἦ μὴν ἴσως σὺ καταπλιγήσει τῷ χρόνῳ·  τὸ καταπλιγήσει τοῦτο παρὰ τῶν ῥητόρων.
ἀποκείσεταί σοι ταῦτά πη τὰ ῥήματα·  παρ' Ἀλκιβιάδου τοῦτο τἀποκείσεται.
σὺ δ' εὐθὺς ἀπεδίδρασκες ἐκ διδασκάλου.
οὐκ αἰσχυνοῦμαι τὸν τάριχον τουτονὶ πλύνων ἅπασιν ὅσα σύνοιδ' αὑτῷ κακά.
εἰ  μὴ μεταλάβῃ τοὐπίπεμπτον κλαέτω.
ΧΟΡΟΣ ἐγὼ δ' ἑλὼν πέμψω πλακοῦντ' ἐς ἑσπέραν χαρίσιον.
ἢ χόνδρον ἕψων εἶτα μυῖαν ἐμβαλὼν ἐδίδου ῥοφεῖν ἄν.
οὐδ' ἀργύριόν ἐστιν κεκερματισμένον.
ἀνὴρ δὲ φεύγων οὐ μένει λύρας κτύπον.
ἔγνωκ' ἔγωγε χαλκίον ἱστάναι καὶ μυρρίνας.
ὁ δ' ἡλιαστὴς εἷρπε πρὸς τὴν κιγκλίδα.
τὸν Ἐρεχθέα μοι καὶ τὸν Αἰγέα κάλει.
ἀπόλωλα· τίλλων τὸν λαγὼν ὀφθήσομαι.
ταχύ νυν πέτου καὶ μὴ τροπίαν οἶνον φέρε.
οὐκ ἀλλὰ τοῦτό γ' ἐπίχυσίς του χαλκίου.
κἄγειν ἐκεῖθεν κακκάβην ὦ στωμυλῆθραι δαιταλεῖς ἀλλ' οὐ γὰρ ἔμαθε ταῦτ' ἐμοῦ πέμποντος ἀλλὰ μᾶλλον πίνειν ἔπειτ' ᾄδειν κακῶς Συρακοσίαν τράπεζαν Συβαριτίδας τ' εὐωχίας καὶ Χῖον ἐκ Λακαινᾶν καὶ καταμεθυσθῆν' ἡδέως τε καὶ φίλως.
εἰ μὴ δικῶν τε γυργάθους ψηφισμάτων τε θωμοὺς φέροντες καὶ λεῖος ὥσπερ ἔγχελυς χρυσοῦς ἔχων κικίννους ἔσειον ᾔτουν χρήματ' ἠπείλουν ἐσυκοφάντουν.
εἰς τὰς τριήρεις δεῖν ἀναλοῦν ταῦτα καὶ τὰ τείχη εἰς οἷ' ἀνάλουν οἱ πρὸ τοῦ τὰ χρήματα.
ᾆσον δή μοι σκόλιόν τι λαβὼν Ἀλκαίου κἈνακρέοντος.
καὶ δελφακίων ἁπαλῶν κωλαῖ καὶ χναυμάτια πτερόεντα ἐθέλω βάψας πρὸς ναυτοδίκας ξένον ἐξαίφνης ς' ἀποφῆναι.
ὦ παρανοία καὶ ἀναιδεία καὶ κόσκινον ἠπήσασθαι ὅτε τὰς ᾠὰς ἴσας ἐποιήσατο ἐπιδείπνιον γὰρ ὁ βασιλεὺς θέαν τοῖς δαιταλεῦσιν ὥσπερ ἄξιον λόγου χαριζόμενος τὸ δρᾶμα τοῦτ' ἐδείκνυε.
μαρτύρομαι δὲ Ζηνὸς ἑρκείου χύτρας παρ' αἷς ὁ βωμὸς οὗτος ἱδρύθη ποτέ.
ἀλλ' εἴσιθ'· ὡς τὸ πρᾶγμ' ἐλέγξαι βούλομαι τουτί· προσόζειν γὰρ κακοῦ τού μοι δοκεῖ.
τραπόμενον εἰς τοὔψον λαβεῖν ὀσμύλια καὶ μαινίδια καὶ σηπίδια.
κακῶν τοσούτων ξυνελέγη μοι σώρακος.
Λύκας ἴσως ἂν τὸν λαγὼν ξυναρπάσειεν ὑμῖν.
ὁ χορὸς δ' ὠρχεῖτ' ἂν ἐναψάμενος δάπιδας καὶ στρωματόδεσμα διαμασχαλίσας αὑτὸν σχελίσιν καὶ φύσκαις καὶ ῥαφανῖσιν.
οὕτως αὐτοῖς ἀταλαιπώρως ἡ ποίησις διέκειτο.
πρὸς τὸν στροφέα τῆς αὐλείας σχίνου κεφαλὴν κατορύττειν.
μή τἄρ' εἶναι μ' ἐγκριδοπώλην.
καὶ τὸν κυλλάστιν φθέγγου καὶ τὸν Πετόσιριν.
αἷσι τὰ τῶν χειρῶν ἔργα μνοῦς ἐστίν.
ἀνοιγέτω τις δώματ'· αὐτὸς ἔρχεται.
ἀλλ' εἰς κάδον λαβών τιν' οὔρει πίττινον.
εἰσκεκρουσμένους τοὺς πύνδακας πτίττω καταλῶ βράττω δεύω μάττω πέττω.
χωρεῖ ἄκλητος ἀεὶ δειπνήσων· οὐ γὰρ ἄκανθαι.
τὸ δὲ πορνεῖον Κύλλου πήρα.
ἦν κωμήτισι καπήλισίν τ' ἐπίχαρτον.
ἔστιν γὰρ ἡμῖν τοῖς κάτω πρὸς τοὺς ἄνω ἀπὸ συμβόλων καὶ μὴν ὁ Μαιμακτηριών ἐν ᾧ ποιοῦμεν τὰς δίκας καὶ τὰς γραφάς.
οἴμοι κακοδαίμων ὁ λύχνος ἡμῶν οἴχεται.
ἀλλ' ὥσπερ ὁ λύχνος ὁμοιότατα καθεῦδ' ἐπὶ τοῦ λυχνιδίου.
οὐδὲν μὰ Δί' ἐρῶ λοπάδος ἑψητῶν.
ὁ δ' ἐς τὸ πλινθεῖον γενόμενος ἐξέτριψε.
ἀλλ' εὔχομαι 'γωγ' ἑλκύσαι σε τὸν σφυρὸν ἵνα μή με προσπράττωσι γραῦν οἱ φράτερες.
αὐτοῖς σταθμοῖς ἐξέβαλε τὰς σιαγόνας.
πάντες δ' ἔνδον πεταχνοῦνται.
τῆς πᾶσιν ἀνθρώποισιν Εἰρήνης φίλης πιστὴ τροφός ταμία σύνεργος ἐπίτροπος θυγατήρ ἀδελφήπάντα ταῦτ' ἐχρῆτό μοι.
τὴν δ' ἀσπίδα ἐπίθημα τῷ φρέατι παράθες εὐθέως.
μὰ Δί' οὐδέ γ' Ἕλλην ὅσον ἔμοιγε φαίνεται.
τρέχ' ἐς τὸν οἶνον ἀμφορέα κενὸν λαβὼν τῶν ἔνδοθεν καὶ βύσμα καὶ γευστήριον κἄπειτα μισθοῦ σαυτὸν ἀμφορεαφορεῖν.
ὀβολῶν δεουσῶν τεττάρων καὶ τῆς φορᾶς ἢν καρδοπείῳ περιπαγῇ τὸν αὐχένα παύσειν ἔοιχ' ἡ παυσικάπη κάπτοντά σε.
ἴθι δὴ λαβὼν τὸν ῥόμβον ἀνακωδώνισον.
οἱ γὰρ ἥρως ἐγγύς εἰσιν.
μὴ γεύεσθε δ' ἅττ' ἂν καταπέσῃ τῆς τραπέζης ἐντός· ἡρώων γάρ ἐστι ταῦτ' ἀεί.
μήτε ποδάνιπτρον θύραζ' ἐκχεῖτε μήτε λούτριον.
ὦ Ζεῦ πολυτίμηθ' οἷον ἐπέπνευς' ὁ μιαρὸς φάσκωλος εὐθὺς λυόμενός μοι τοῦ μύρου καὶ βακκάριδος.
ξυρόν κάτοπτρον ψαλίδα κηρωτήν λίτρον προκόμιον ὀχθοίβους μίτρας ἀναδήματα ἔγχουσαν ὄλεθρον τὸν βαθύν ψιμύθιον μύρον κίσηριν στρόφι' ὀπισθοσφενδόνην κάλυμμα φῦκος περιδέραι' ὑπογράμματα τρυφοκαλάσιριν ἐλλέβορον κεκρύφαλον ζῶμ' ἀμπέχονον τρύφημα παρυφές ξυστίδα χιτῶνα βάραθρον ἔγκυκλον κομμώτριον.
τὰ μέγιστα δ' οὐκ εἴρηκα τούτων.
ὅς' ἄρ' ἦν περίεργ' αὐταῖσι τῶν φορημάτων ὅσοις τε περιπέττουσιν αὑτὰς προσθέτοις.
ΚΑΛΛΙΓΕΝΕΙΑ οἶνον δὲ πίνειν οὐκ ἐάσω Πράμνιον οὐ Χῖον οὐχὶ Θάσιον οὐ Πεπαρήθιον οὐδ' ἄλλος ὅστις ἐπεγερεῖ τὸν ἔμβολον.
οὐδὲ βατίς;  οὔ φημ' ἐγώ.
ἀγαθὰ μεγάλα τῇ πόλει ἥκειν φέροντάς φασι τοὺς Πυλαγόρας ἀπὸ τῆς Πυλαίας καὶ τὸν ἱερομνήμονα.
τὴν πτέρυγα παραλύσασα τοῦ χιτωνίου καὶ τὸν ἀπόδεσμον οἷς ἐνῆν τὰ τιτθία καὶ κατ' Ἀγάθων' ἀντίθετον ἐξυρημένον Ἄμφοδον ἐχρῆν αὐτῷ τίθεσθαι τοὔνομα· ἀναβῆναι τὴν γυναῖκα βούλομαι.
τὸ χαλκίον θερμαίνεται· ἁγὼν πρόφασιν οὐκ ἀναμένει.
ἅμα δ' ἠπίαλος πυρετοῦ πρόδρομος ΧΟΡΟΣ ἦν μέγα τι χρῆμ' ἔτι τρυγῳδοποιομουσική ἡνίκα Κράτητί τε τάριχος ἐλεφάντινον λαμπρὸν ἐνομίζετ' ἀπόνως παραβεβλημένον ἄλλα τε τοιαῦθ' ἕτερα μυρί' ἐκιχλίζετο.
ΧΟΡΟΣ μήτε Μούσας ἀνακαλεῖν ἑλικοβοστρύχους μήτε Χάριτας βοᾶν εἰς χορὸν Ὀλυμπίας· ἐνθάδε γάρ εἰσιν ὥς φησιν ὁ διδάσκαλος.
ἀλλ' ἐστίν ὦ πάτερ κομιδῇ μεσημβρία ἡνίκα γε τοὺς νεωτέρους δειπνεῖν χρεών.
ἐκδότω δέ τις καὶ ψηφολογεῖον ὧδε καὶ δίφρω δύο.
κοφίνους δὲ λίθων ἐκέλευες ἡμᾶς ἱμᾶν ἐπὶ τὸν κόραμον.
ἄλλαι δ' ὑποπρεσβύτεραι Θασίου μέλανος μεστὸν κεραμευόμεναι κοτύλαις μεγάλαις ἐνέχεον ἐς τὸ σφέτερον δέμας οὐδ' ἕνα κόσμον ἔρωτι βιαζόμεναι μελαναιγίδος οἴνου ἀκράτου.
ἤμουν ἄγριον βάρος· ἦ 'τειρεν γάρ τοί μ' οἶνος πῶμ' οὐ μείξας Ἀχελώῳ.
Λῆμνος κυάμους τρέφουσα τακεροὺς καὶ κάλους ἐνταῦθα δ' ἐτυράννευεν Ὑψιπύλης πατὴρ Θόας βραδύτατός γ' ὢν ἐν ἀνθρώποις δραμεῖν.
τοὺς ἄνδρας ἀπεχρήσαντο τοὺς παιδοσπόρους.
ἀνδρῶν ἐπακτῶν πᾶς' ἐγάργαιρ' ἑστία.
ἀλλ' ἀρτίως κατέλιπον αὐτὴν σμωμένην ἐν τῷ πυέλῳ.
αἱ δὲ γυναῖκες τὸν δορίαλλον φράγνυνται.
Εὐριπίδης δ' ὁ τὰς τραγῳδίας ποιῶν τὰς περιλαλούσας οὗτός ἐστι τὰς σοφάς.
κείτεσθον ὥσπερ πηνίω βινουμένω.
δὶς παῖδες οἱ γέροντες· λόγος γὰρ ἦν οὐκ ἐῶν κακὸν τὸν οὐχὶ τοιοῦτον δοκεῖν.
ἐς τὴν Πάρνηθ' ὀργισθεῖσαι φροῦδαι κατὰ τὸν Λυκαβηττόν μηδὲ στέψω κοτυλίσκον ὦ μῶρε μῶρε ταῦτα πάντ' ἐν τῇδ' ἔνι· οἰκεῖν μὲν ἐν ἀγρῷ τοῦτον ἐπὶ τῷ γῃδίῳ ἀπαλλαγέντα τῶν κατ' ἀγορὰν πραγμάτων κεκτημένον ζευγάριον οἰκεῖον βοοῖν ἔπειτ' ἀκούειν προβατίων βληχωμένων τρυγός τε φωνὴν εἰς λεκάνην ἠθουμένης ὄψῳ δὲ χρῆσθαι σπινιδίοις τε καὶ κίχλαις καὶ μὴ περιμένειν ἐξ ἀγορᾶς ἰχθύδια τριταῖα πολυτίμητα βεβασανισμένα ὑπ' ἰχθυοπώλου χειρὶ παρανομωτάτῃ.
ἄμυλος τάριχος πυός ἰσχάδες φακῆ ὁ μέν τις ἀμπέλους τρυγῶν ἄν ὁ δ' ἀμέργων ἐλάας.
λέξεις ἄρα ὥσπερ τὰ παιδί' ἔξεχ' ὦ φίλ' ἥλιε.
ἀλλ' οὐ τυγχάνει ἐπίδημος ὤν.
θλαστὰς ποιεῖν ἐλάας οὐ ταὐτόν ἐστιν ἁλμάδες καὶ στέμφυλα· θλαστὴν γὰρ εἶναι κρεῖττον ἁλμάδος.
καταλιπὼν Παναίτιον πίθηκον ὡς ἐς τὴν γῆν κύψασα κάτω καὶ ξυννενοφυῖα βαδίζει· βαβαί Λάκων· ὡς ἀμφοτέρων ἡμῶν πρὶν ἦν τὰ πράγματ' οἰσυπηρὰ καὶ βαρύσταθμα.
ἐπεὶ δ' ἐγενόμην οἷπερ ᾖ' ἐπὶ ξύλα λόγχαι δ' ἐκαυλίζοντο κἀξύετο κάμαξ.
δάπτοντα μιστύλλοντα διαλείχοντά μου τὰ κάτω σπατάγγην ἀδαχεῖ γὰρ αὐτοῦ τὸν ἄχορ' ἐκλέγει τ' ἀεὶ ἐκ τοῦ γενείου τὰς πολιάς.
ἔστι τις πονηρὸς ἡμῖν τοξότης συνήγορος τοῖς γέρουσιν ὥσπερ Εὔαθλος παρ' ὑμῖν τοῖς νέοις.
ἀράκους πυρούς πτισάνην χόνδρον ζειάς αἴρας σεμίδαλιν καὶ κολλύραν τοῖσι περῶσιν διὰ τοὐν Μαραθῶνι τροπαῖον.
σκόμβροι κολίαι λεβίαι μύλλοι σαπέρδαι θυννίδες σπυρὶς οὐ μικρὰ καὶ κωρυκίς ἣ καὶ τοὺς μάττοντας ἐγείρει.
ὢ κακοδαίμων ὅστις ἐν ἅλμῃ πρῶτος τριχιῶν ἀπεβάφθη.
σκαφίδας μάκτρας Μοσσυνικὰ μαζονομεῖα ὁ μὲν ᾖδεν Ἀδμήτου λόγον πρὸς μυρρίνην ὁ δ' αὐτὸν ἠνάγκαζεν Ἁρμοδίου μέλος.
ὅστις οὐδένα προσίεται φυλακῆς ἕνεκα τῶν χρημάτων γλίσχρου τε τοῦ βίου.
οὐ γὰρ σὺ παρέχεις ἀμφιέσασθαι τῷ πατρί.
ἀπεσημηνάμην τὰς τῶν κακούργων οἰκίας.
ἀτταγᾶς ἥδιστον ἕψειν ἐν ἐπινικίοις κρέας.
κεφαλάς τ' ἀρνῶν κωλᾶς τ' ἐρίφων βαλανεὺς δ' ὠθεῖ ταῖς ἀρυταίναις.
χαλκώματα προσκεφάλαια ἢν γὰρ ἕν' ἄνδρ' ἄδικον σὺ διώκῃς ἀντιμαρτυροῦσι δώδεκα τοῖς ἑτέροις ἐπισίτιοι.
τῶν λαμπαδηφόρων τε πλείστων αἰτίαν τοῖς ὑστάτοις πλατειῶν.
γυναῖκα δὴ ζητοῦντες ἐνθάδ' ἥκομεν ἥν φασιν εἶναι παρὰ σέ.
τὸ γὰρ φοβεῖσθαι τὸν θάνατον λῆρος πολύς· πᾶσιν γὰρ ἡμῖν τοῦτ' ὀφείλεται παθεῖν.
ἰδοὺ δίδωμι τήνδ' ἐγὼ γυναῖκά σοι Φαίδραν· ἐπὶ πῦρ δὲ πῦρ ἔοιχ' ἥξειν ἄγων.
διὰ τῆς ἀγορᾶς ἔτρεχον ἀναρίστητος ὤν.
πόθεν ἂν λάσανα γένοιτό μοι; κάμνοντα δ' αὐτὸν τοῦ θέρους ἰδών ποτε ἔτρωγ' ἵνα κάμνοι σῦκα τῆς μεσημβρίας.
ὥρα βαδίζειν μοὐστὶν ἐπὶ τὸν δεσπότην· ἤδη γὰρ αὐτοὺς οἴομαι δεδειπνάναι.
ὁ δ' ἀλφίτων πριάμενος ὅσα τρεῖς χοίνικας κοτύλης δεούσας εἴκος' ἀπολογίζεται.
ὡσπερεὶ Καλλιππίδης ἐπὶ τοῦ κορήματος καθέζομαι χαμαί.
ἀλλ' ἔχουσα γαστέρα μεστὴν βοάκων ἀπεβάδιζον οἰκάδε.
καὶ τῶν πλατυλόγχων διβολίαν ἀκοντίων καὶ τῶν πλατυλόγχων ὡς ὁρᾷς ἀκοντίων ἣν Πόρδαλιν καλοῦσι τὴν κασαλβάδα.
τὴν κακκάβην γὰρ κᾶε τοῦ διδασκάλου.
ὥσπερ αἰρόπινον τέτρηται.
τοῖχον μοχλίσκῳ σκαλεύειν ἀλλὰ συσπᾶσθαί σε δεῖ τὰς κοχώνας.
οὐδ' ἂν ἴσως ἀντέλεγες τούτῳ τῷ δειπνίῳ· οὐ γὰρ ἄκανθαι.
οὔτε γὰρ ἂν ἀποθανόντες ἐστεφανωμένοι προὐκείμεθ' οὔτ' ἂν βακκάριδι κεχριμένοι εἰ μὴ καταβάντας εὐθέως πίνειν ἔδει.
διὰ ταῦτα γάρ τοι καὶ καλοῦνται μακάριοι· πᾶς γὰρ λέγει τις ὁ μακαρίτης οἴχεται κατέδαρθεν· εὐδαίμων ὅς' οὐκ ἀνιάσεται.
καὶ θύομέν γ' αὐτοῖσι τἀναγίσματα ὥσπερ θεοῖσι καὶ χοάς γε χεόμενοι αἰτούμεθ' αὐτοὺς δεῦρ' ἀνεῖναι τἀγαθά.
ἀλλὰ στεφάνωσαι· καὶ γὰρ ἡλικίαν ἔχεις ἀποχρῶσαν ἤδη.
τοῦτον τὸν ἄνδρ' ἢ βιβλίον διέφθορεν ἢ Πρόδικος ἢ τῶν ἀδολεσχῶν εἷς γέ τις.
τί πρὸς τὰ Λυδῶν δεῖπνα καὶ τὰ Θετταλῶν;  τὰ Θετταλικὰ μὲν πολὺ καπανικώτερα.
ἐρείδετον· κἀγὼ κατόπιν σφῷν ἕψομαι.
οὐ μὴν ὅ γε σὸς ἀδελφὸς οὗ ἀπελάγχανεν ἀπέλαχεν.
ἀπασκαρίζειν ὡσπερεὶ πέρκην χαμαί ὑποπεπώκαμεν γάρ ὦνδρες καὶ καλῶς ἠρίσταμεν.
λαμβάνετε κόλλαβον ἕκαστος τὸ δ' ἔτνος τοὐν ταῖς κυλίχναις τουτὶ θερμόν καὶ τοῦτο παφλάζον.
Ἀγχομενὸς γενοῦ γενναιότατα Βοιώτιος ἐξ ὀρχουμένου.
χθονία θ' Ἑκάτη σπείρας ὄφεων ἐλελιζομένη.
ὡς οὑψώνης διατρίβειν ἡμῖν τἄριστον ἔοικεν.
ὁ δὲ λύων κύστιν ὑείαν κἀξαιρεῖν τοὺς δαρεικούς δεῦρο δ' ἂν οὐκ ἀπέδραμεν  ἅλις ἀφύης μοι· παρατέταμαι γὰρ τὰ λιπαρὰ κάπτων· ἀλλὰ φέρετ' ἀτταγᾶ θἠπάτιον ἢ καπριδίου νέου κόλλοπά τιν' εἰ δὲ μή πλεῦρον ἢ γλῶτταν ἢ σπλῆνά γ' ἢ νῆστιν ἢ δέλφακος ὀπωρινῆς ἠτριαίαν φέρετε δεῦρο μετὰ κολλάβων χλιαρῶν.
μηδὲ τὰ Φαληρικὰ τὰ μικρὰ τάδ' ἀφύδια οὐ γὰρ τίθεμεν τὸν ἀγῶνα τόνδε τὸν τρόπον ὥσπερ τέως ἦν ἀλλὰ καινῶν πραγμάτων.
λόγῳ τις ἠγωνίζετ' ἔργῳ δ' οὔ.
τράπεζαν ἡμῖν εἴσφερε τρεῖς πόδας ἔχουσαν τέτταρας δὲ μὴ 'χέτω.
ὡς δὴ τίς ἂν ὤν ἢ τί ποιήσας ὦ Τελεμησσῆς; φέρε δὴ τοίνυν ταῦθ' ὅταν ἔλθῃ τί ποειῖν χρή μ' ὦ Τελεμησσῆς; μεταπέμπου νῦν ταῦτα σπουδῇ καὶ μύρον εὕρημα Μεγάλλου.
λάβεσθε· καὶ γάρ ἐσθ' ὁμοῦ.
ἔπειθ' ὅσοι παρῆσαν ἐπίδημοι ξένοι ἐπηκολούθουν κἠντιβόλουν προσκείμενοι ὅκως ἔχων τὸν παῖδα πωλήσει 'ς Χίον ἕτερος δ' ὅκως ἐς Κλαζομενάς ἕτερος δ' ὅκως ἐς Ἔφεσον ὁ δ' ἐς Ἄβυδον· ἦν δὲ πάνθ' ὅκῳ.
καὶ τὴν κυνῆν ἔχειν με κυρβασίαν ἐρεῖς.
ᾔτουν τι τὰς γυναῖκας ἀργυρίδιον.
ἀλαβαστροθήκας τρεῖς ἔχουσαν ἐκ μιᾶς ἐγὼ γὰρ ἀπὸ Θηραμένους δέδοικα τὰ τρία ταυτί.
λανθάνοντες τοὺς Ἴβηρας τοὺς Ἀριστάρχου πάλαι  τοὺς Ἴβηρας οὓς χορηγεῖς μοι βοηθῆσαι δρόμῳ.
κοὐδὲν ἂν δράσαιμεν ἄτοπον οὐδ' ἂν ἐπιήλαιμεν ἄν.
ἐς Οἰδίπου δὲ παῖδε διπτύχω κόρω Ἄρης κατέσκηψ' ἔς τε μονομάχου πάλης ἀγῶνα νῦν ἑστᾶσιν ἀρχαῖον τρόπον.
καὶ τὸν ἱμάντα μου ἔχουσι καὶ τἀνάφορον.
εἰκὸς δήπου πρῶτον ἁπάντων ἴφυα φῦναι καὶ τὰς κραναὰς ἀκαλήφας.
στίλβη θ' ἣ κατὰ νύκτα μοι φλόγ' ἀνασειράζεις ἐπὶ τῷ λυχνείῳ τὸν Φρύγα τὸν αὐλητῆρα τὸν Σαβάζιον  ἐμοὶ κράτιστόν ἐστιν εἰς τὸ Θησεῖον δραμεῖν ἐκεῖ δ' ἕως ἂν πρᾶσιν εὕρωμεν μένειν.
διέφθορας τὸν ὅρκον ἡμῶν.
ὄψει δὲ χειμῶνος μέσου σικυούς βότρυς ὀπώραν στεφάνους ἴων ῥόδων κρίνων κονιορτὸν ἐκτυφλοῦντα.
αὑτὸς δ' ἀνὴρ πωλεῖ κίχλας ἀπίους σχαδόνας ἐλάας πύον χόρια χελιδόνια τέττιγας ἐμβρύεια· ὑρίσους δ' ἴδοις ἂν νειφομένους σύκων ὁμοῦ τε μύρτων· ἔπειτα κολοκύντας ὁμοῦ ταῖς γογγυλίσιν ἀροῦσιν.
ὥστ' οὐδὲ εἷς ἔτ' οἶδ' ὁπηνίκ' ἐστὶ τοὐνιαυτοῦ.
εἰ μὴ γὰρ ἦν οὐκ ἂν ἐπεθύμουν οὐδ' ἂν ἐδαπανῶντο.
ἐγὼ δὲ ταῦτ' ὀλίγον χρόνον χρήσας ἀφειλόμην ἄν.
κἄγωγε ταῖς ἄλλαις πόλεσι δρῶ ταῦτα πλὴν Ἀθηνῶν· τούτοις δ' ὑπάρχει ταῦτ' ἐπειδὴ τοὺς θεοὺς σέβουσιν.
ΧΟΡΟΣ οὔτε ποιηταῖσι γὰρ σκληροῖς ὁ δῆμος ἥδεται κἀστεμφέσιν οὔτ' Ἰκαρίοισι Πραμνίοις οἴνοισιν οἳ συνάγουσι τὰς ὀφρῦς τε καὶ τὴν κοιλίαν ἀνθοσμίᾳ δὲ πέπονι νεκταροσταγεῖ.
Κηφισοφῶν ἄριστε καὶ μελάντατε σὺ δὲ ξυνέζης ἐπὶ τὰ πόλλ' Εὐριπίδῃ καὶ συνεποίεις ὥς φασι τὴν μελῳδίαν.
κηρὸς γὰρ ἐπεκαθέζετ' ἐπὶ τοῖς χείλεσιν ὁ δ' αὖ Σοφοκλέους τοῦ μέλιτι κεχριμένου ὥσπερ καδίσκου περιέλειχε τὸ στόμα.
ἄλλαι δὲ κυαμίζουσιν αὐτῶν· εἰσί τε ἤδη πρὸς ἄνδρας ἐκπετήσιμοι σχεδόν.
ἵνα ξυνῶσιν ᾧπερ ἥδεσθον βίῳ σκώληκας ἐσθίοντε καὶ μυλακρίδια.
πλὴν μέλιτος οὐδὲν γλυκύτερον τῶν ἰσχάδων· ἀλλ' οὐδὲ τὸ μέλι γλυκύτερον τῶν ἰσχάδων· ὄντως ἄρ' οὐδὲν γλυκύτερον τῶν ἰσχάδων.
ΑΡΙΣΤΟΦΑΝΗΣ τὴν γυναῖκα δὲ αἰσχύνομαι τώ τ' οὐ φρονοῦντε παιδίω.
ἄγε νυν τὰς ἀμυγδαλᾶς λαβὼν τασδὶ κάταξον τῇ κεφαλῇ σαυτοῦ λίθῳ.
τὴν χύτραν ἐν ᾗ τὰ κρεάδι' ἧψες ἐζωμευμένα πλὴν εἴ τις πρίαιτο δεόμενος βασκάνιον ἐπικάμινον ἀνδρὸς χαλκέως.
λάβραξ ὁ πάντων ἰχθύων σοφώτατος ἡδύς γε πίνειν οἶνος Ἀφροδίτης γάλα.
πικρότατον οἶνον τήμερον πίει τάχα.
τὸ δ' αἷμα λέλαφας τοὐμόν ὦναξ δέσποτα.
ἐκφέρετε πεύκας κατ' Ἀγάθωνα φωσφόρους.
αἰσχρὸν νέᾳ γυναικὶ πρεσβύτης ἀνήρ.
πυθοῦ χελιδὼν πηνίκ' ἄττα φαίνεται.
φθέγξαι σὺ τὴν φωνὴν ἀνατοιχήσας ἄνω.
καὶ φθέγμα κεκράτηκεν.
τὸ παραπέτασμα τὸ Κύπριον τὸ ποικίλον  ἐνταῦθα δὴ παιδάριον ἐξαυαίνεται.
ὥστ' ἔγωγ' ηὑαινόμην θεώμενος.
τὴν φάρυγα μηλώσας δύ' ἐξεμεῖ μόνας.
τὸ πρᾶγμα τοῦτο συλλαβεῖν ὑπίσχομαι.
ἔφευγε κἀγὼ τῆς ὑπαντὰξ εἰχόμην.
οὔκουν μ' ἐάσεις ἀναμετρήσασθαι τάδε·  ὑπὸ τοῦ γέλωτος εἰς Γέλαν ἀφίξομαι.
χωρεῖ 'πὶ γραμμὴν λορδὸς ὡς εἰς ἐμβολήν.
οὐχ ὅτι γ' ἐκεῖνος ἔλαχεν.
οἰμώζων κάθου.
σὺ δ' οὐκ ἀνεῖχες σαυτὸν ὥσπερ εἰκὸς ἦν.
οὕτως τι τἀπόρρητα δρᾶν ἐστιν μέλι.
γίγνωσκε τὸν ἄλεισόν τε καὶ τὰ γράμματα.
ὁρῶ γὰρ ὡς στόμφακα διασαυλούμενον.
κᾆτ' ἀντιβολεῖτον αὐτὸν ὑποπεπτωκότε.
ἐκμαίνετον τὸν πατέρα τοῖς ὀρχήμασι.
μέλαινα δ' ἦν ἡ γλῶττα.
Βρεττία γὰρ ἦν.
ἐπὶ τῷ ταρίχει τὸν γέλωτα κατέδομαι.
ἡ μᾶζα γὰρ σᾶ καὶ τὰ κρέα χὠ κάραβος.
πρὸς ΑΝΔΡΑ ἐνδὺς τὸ γυναικεῖον τοδὶ χιτώνιον.
ᾤμην δ' ἔγωγε τὸν Κυκλοβόρον κατιέναι.
ἐβάδιζέ μοι τὸ μειράκιον ἐξ ἀποτρόχων.
ὁ στρεψίμαλλος τὴν τέχνην Εὐριπίδης καὶ πρός γε τούτοις ἥκετον πρεσβῆ δύο.
ἑκτεὺς δέ γ' ἐστὶν ὀκταχοίνικον μέτρον.
θύειν με μέλλει καὶ κελεύει βῆ λέγειν.
σκότος γάρ ἐστιν Αἰσχύλου τεθνηκότος.
εἷς ἐστι δοῦλος οἰκίας ὁ δεσπότης.
οἶμαι γὰρ αὐτὸν κόλλοπι ἐοικέναι.
ἀλλὰ τὸ στρόφιον λυθὲν τὰ κάρυά μοὐξέπιπτεν.
οὔτε νύκτωρ παύεται οὔθ' ἡμέραν.
τὸν ἀγρὸν γὰρ ἔλαβεν ἀργὸν παρ' αὐτοῦ.
μεσέγγυον τὴν μείρακα καταθέσθ οἷα μὲν ποιεῖ λέγειν τοῖός ἐστιν.
ἀργοὶ κάθηνταί μοι γυναῖκες τέτταρες.
ἀγαθός τε δαίμων κἀγαθὴ σωτηρία σαυτὸν δ' ἀμαυροῖς ὥστε λήσεις τῷ χρόνῳ.
κατεσκέδασέ μου τὴν ἁμίδα κεχηνότος.
ἀνήσεις κροκύδα μαστιγουμένη.
ἐγὼ δ' ὑπερῶ τὸν ὅρκον· σὺ δ' ὑπάγεις τὸν ὅρκον φαύλως φέρει νῦν τὸ κακόν.
εἴ τίς σε κολακεύει παρὼν καὶ τὰς κροκύδας ἀφαιρεῖ ΧΟΡΟΣ οὕτω γὰρ ἡμῖν ἡ πόλις μάλιστα σῶς ἂν εἴη.
οὐχ οἷα πρῶτον ᾖδεν ἑπτάχορδα πάνθ' ὁμοῖα.
ἀωροθάνατος ἀπέθανεν.
γαλῆν δὲ καταπέπωκεν.
λαλίστερον εὕρηκά σ.
ἄχθομ' αὐτοῦ τῷ ῥύπῳ.
ἔχε δὴ καὶ σκόπει.
ὃς τἀφανῆ ἀεὶ μεριμνᾷ τὰ δὲ χαμᾶθεν ἐσθίει.
φράζε τοίνυν ὡς ἐγώ σοι πᾶς ἀνέρριμμαι κύβος.
μὰ τοὺς πρόσωθεν ὁ δ' Ἀναξαγόρου τρόφιμος χαιοῦ στρυφνὸς μὲν ἔμοιγε προσειπεῖν καὶ μισόγελως καὶ τωθάζειν οὐδὲ παρ' οἶνον μεμαθηκώς ἀλλ' ὅ τι γράψαι τοῦτ' ἂν μέλιτος καὶ Σειρήνων ἐτετεύχει.
τοῖσι χοροῖς αὐτὸς τὰ σχήματ' ἐποίουν.
τοὺς Φρύγας οἶδα θεωρῶν ὅτε τῷ Πριάμῳ συλλυσόμενοι τὸν παῖδ' ἦλθεν τεθνεῶτα πολλὰ τοιὶ καὶ τοιῒ δευρὶ κἀκεῖσε σχηματίσαντες.
ΧΟΡΟΣ ὥστ' ἀνακύπτων καὶ κατακύπτων τοῦ σχήματος εἰκόνα τοῦδε κηλώνειον τοῖς κηπουροῖς.
ἐν τοῖς ὄρεσιν δ' αὐτόματ' αὐτοῖς τὰ μιμαίκυλ' ἐφύετο πολλά.
πολφοὺς δ' οὐχ ἧψον ὁμοῦ βολβοῖς.
ἵν' ἐπαγλαΐσῃ τὸ παλημάτιον καὶ μὴ βήττων καταπίνῃ.
κιρνάντες γὰρ τὴν πόλιν ἡμῶν κοτυλίζετε τοῖσι πένησιν.
τὸν σαπέρδην ἀποτῖλαι χρὴ κᾆτ' ἐκπλῦναι καὶ διαπλῦναι.
εἶτα μονῳδεῖν ἐκ Μηδείας καὶ τἀξ αὑτοῦ.
χορδαί φῦσκαι πασταί ζωμός χόλικες ἐκ τῶν ἀναβασμῶν ἀπίασιν.
ἐν δὲ Κλεωναῖς ὀξίδες εἰσί.
εἰκοβολοῦντες καὶ πλάττοντες ὁ δ' ἔχων θέρμαν καὶ πῦρ ἧκεν.
δύναται γὰρ ἴσον τῷ δρᾶν τὸ νοεῖν.
ἀλλ' εἰς ἥρων τι παρήμαρτον.
διὰ τῆς τρήμης παρακύπτων οὐκ ἔσθω κενέβρειον· ὅταν θύῃς τι καλεῖν με.
μή μοι Ἀθηναίους αἰνεῖτ' ἢ μολγοὶ ἔσονται· μολγόν σε ποιήσω.
ὅστις ἐν ἡδυόσμοις στρώμασι παννυχίζων τὴν δέσποιναν ἐρείδεις.
ΑΡΙΣΤΟΦΑΝΗΣ ἐγὼ διὰ ταῦτα μὴ γέλων ὀφλὼν λάθω περὶ τὴν κεφαλὴν ἔσχηκα πηνίκην τινά.
πατρὶς δὲ πᾶσα τῷ πένητι προσφιλής ἀφ' ἧς τροφήν τε καὶ τὸ μὴ πεινῆν ἔχει.
ὦ δέσποτ' Ἀμφιάραε πολυτίμητ' ἄναξ βέβαιον ἕξεις τὸν βίον δίκαιος ὤν χωρίς τε θορύβου καὶ φόβου ζήσεις καλῶς.
καὶ γὰρ πρότερον δὶς ἀνθρακίδων ἅλμην πιὼν κατ' οἶκον ἐστρωφᾶτο μισητὸς βάβαξ.
ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ σκαιὸς δέ τις κἀγροικός εἰμι τὴν σκάφην σκάφην λέγων.
οὐ παντὸς ἀνδρὸς ἐς Κόρινθόν ἐσθ' ὁ πλοῦς.
ὑποτείνει δέ τις αὐτὸν βωμολοχεῦσαι αὐτὸς δείξας ἔν θ' ἁρμονίαις Χιάζειν ἢ Σιφνιάζειν.
εὔξασθαι κατὰ χρυσόκερω λιβανωτοῦ καλῶς με βεβωλοκόπηκεν.
δεξιὸν εἰς ὑπόδημα ἀριστερὸν εἰς ποδάνιπτρα.
