Κατὰ Πολυεύκτου βασιλεύειν λαχόντος δοκιμασία· πολλὰ καὶ ἀγαθὰ γένοιτο.
Δείναρχος ἐν τῷ Κατὰ Πολυεύκτου· ἀνθρώπου καὶ μισθωτοῦ καὶ πάντα τὰ ἐγκύκλια ἀδικήματα ἠδικηκότος.
εἶδος δ' ἐστὶ πλοίου σύνθετον τὴν κατασκευὴν ἔκ τε ἐπακτρίδος καὶ κέλητος.
ἦν δὲ ὡς ἐπίπαν λῃστρικόν ὡς καὶ Δείναρχος ἐν τῇ Κατὰ Πολυεύκτου δοκιμασίᾳ.
ἀντὶ δὲ ψήφων φύλλοις ἐχρῶντο δι' ὧν ἕκαστος ἐπεσημαίνετο τὴν αὑτοῦ γνώμην.
μήποτε παλιναίρετον λέγει ὁ ῥήτωρ τὸν Πολύευκτον ἐπειδήπερ συκοφαντῶν τινας ἔπειτα λαμβάνων δῶρα τούτοις αὐτοῖς ἐβοήθει ὡς ἐν αὐτῷ τῷ λόγῳ δείκνυται· ἢ ὅτι συκοφάντης ἁλοὺς ἐζημιοῦτο καὶ διὰ τοῦτ' ἐκωλύετο λέγειν πρὶν ἀποτῖσαι τὴν ζημίαν ἣν ὦφλεν ἔπειτα ἀποτίσας τὴν ζημίαν πάλιν ἔλεγεν ὡς δηλοῦται καὶ τοῦτο ἐν τῷ λόγῳ.
ὅτι γὰρ τοὺς τοιούτους ἐκάλουν παλιναιρέτους καὶ τοὺς ἀποχειροτονηθέντας τὴν ἀρχὴν καὶ πάλιν χειροτονηθέντας Εὔπολίς τε ἐν Βάπταις.
ἔστι δὲ πόλις τῆς Καρίας.
Περὶ τοῦ γεωφανίου ἐπίλογος· βραχύν ὦ ἄνδρες.
Δείναρχος ἐν τῇ Κατὰ Πολυεύκτου ἀποφάσει· καὶ τὰς ἰδίᾳ παραγγελίας γεγενημένας καὶ τὰς δεήσεις.
Αἴγιναι τρεῖς.
λέγεται καὶ γυνὴ Αἰγιναία ὡς Δείναρχος ἐν τῷ Κατὰ Πυθέου ξενίας.
τὸ θηλυκὸν τοῦ Αἰγινήτης Αἰγινῆτις.
καὶ Δείναρχος ἐν τῷ Κατὰ Πυθέου ξενίας.
μήποτε γραφικὸν ἁμάρτημα καὶ δεῖ γράφειν ὥσπερ λῃστῶν.
τέσσαρες μὲν ἐχειροτονοῦντο δι' εὐγένειαν ἀρρηφόροι δύο δὲ ἐκρίνοντο αἳ τῆς ὑφῆς τοῦ πέπλου ἦρχον καὶ τῶν ἄλλων τῶν περὶ αὐτόν.
λευκὴν δ' ἐσθῆτα ἐφόρουν.
Ἀριστοτέλης· ἐμπορίου δ' ἐπιμελητὰς ιʹ κληροῦσιν τούτοις δὲ προστέτακται τῶν τε ἐμπορίων ἐπιμελεῖσθαι καὶ τοῦ σίτου τοῦ καταπλέοντος εἰς τὸ Ἀττικὸν ἐμπόριον τὰ βʹ μέρη τοὺς ἐμπόρους ἀναγκάζειν εἰς τὸ ἄστυ κομίζειν.
τὰ δυσχερῆ γὰρ τῶν ὀνομάτων εὐφημότερον εἰώθασιν οἱ Ἀττικοὶ προφέρεσθαι.
καὶ τὸν πίθηκον οὖν καλλίαν προσηγόρευσαν.
Δείναρχος ἐν τῷ Κατὰ Πυθέου· ἀλλ' οἶμαι ὥσπερ οἱ τοὺς καλλίας ἐν τοῖς οἴκοις τρέφοντες τουτέστι πιθήκους.
κοβαλεία ἐλέγετο ἡ προσποιητὴ μετ' ἀπάτης παιδιά καὶ κόβαλος ὁ ταύτῃ χρώμενος.
ἔπεσέ τις φήμη ποτὲ εἰς τὸ πλῆθος τὸ Ἀθηναίων ὡς ἐν Ὑμηττῷ χρυσοῦ ψῆγμα πολὺ φανείη καὶ φυλάττοιτο ὑπὸ τῶν μαχίμων μυρμήκων.
οἱ δ' ἀναλαβόντες ὅπλα ἐξέθεον ἐπ' αὐτούς.
ἄπρακτοι δ' ὑποστρέψαντες καὶ μάτην κεκακοπαθηκότες ἔσκωπτον ἀλλήλους λέγοντες σὺ δὲ ᾤου χρυσοχοήσειν ὅπερ δηλοῖ σὺ δὲ ᾤου ψῆγμα πολὺ συλλέξας καὶ χρυσοχοήσας πλουτήσειν.
ἤγετο δὲ ἡ ἑορτὴ Ἀνθεστηριῶνος τρίτῃ ἐπὶ δέκα ὥς φησι Φιλόχορος ἐν τῷ Περὶ ἑορτῶν.
ἀρχή τις παρ' Ἀθηναίοις οὕτω καλουμένη· εἰσὶ δὲ τὸν ἀριθμὸν δέκα οἳ τὰς εὐθύνας τῶν διῳκημένων ἐκλογίζονται ἐν ἡμέραις τριάκοντα ὅταν τὰς ἀρχὰς ἀποθῶνται οἱ ἄρχοντες· Δημοσθένης ἐν τῷ Ὑπὲρ Κτησιφῶντος  ἔνθα δείκνυται ὅτι διαφέρουσι τῶν εὐθύνων.
μέμνηνται τῆς ἀρχῆς καὶ οἱ κωμικοί· Εὔπολις Πόλεσιν · ἄνδρες λογισταὶ τῶν ὑπευθύνων χορῶν.
ἐχρῶντο δ' αὐταῖς εἰ δέοι στρατηγὸν μεταπέμψασθαι κριθησόμενον ὥσπερ Ἀλκιβιάδην.
ἡ δὲ Πάραλος  ἀπό τινος ἥρωος ἐπιχωρίου ἐκλήθη· τῆς μὲν Παράλου καὶ Σαλαμινίας ἐν τρίτῃ  δὲ Ἀμμωνιάδα καὶ Πάραλον οἶδε καὶ Δείναρχος ἐν τῷ Κατὰ Τιμοκράτους.
Δημοσθένης ἐν τῷ Κατὰ Μειδίου·  περιεῖδε δὲ ταῖς σεμναῖς θεαῖς ἱεροποιὸν αἱρεθέντα ἐξ Ἀθηναίων ἁπάντων καὶ περὶ τὸν αὐτὸν καιρὸν καταρξάμενον τῶν ἱερῶν.
Δείναρχος δὲ ἐν τῷ Κατὰ Λυκούργου εὐθυνῶν φησι· καὶ τὰς σεμνὰς θεὰς αἷς ἐκεῖνος ἱεροποιὸς καταστὰς δέκατος αὐτός.
μήποτε ἀντὶ τοῦ καταβαλόντος καὶ καταθέντος.
τὰς δύο ἥμισυ δραχμὰς οὕτως εἰώθασιν ὀνομάζειν οἱ παλαιοί.
ἔοικε δ' εἶναι ταῦτα χαλκᾶ ὡς ἑξῆς ὑποσημαίνει ὁ ῥήτωρ.
Δείναρχος Κατὰ Φορμισίου καὶ ἐν τῇ πρὸς Ἀντιφάνην ἀπολογίᾳ.
ὁ ἀποβάτης ἱππικόν τι ἀγώνισμα καὶ ἀποβῆναι τὸ ἀγωνίσασθαι τὸν ἀποβάτην καὶ ἀποβατικοὶ τρόχοι οἱ ἀπὸ τούτου τοῦ ἀγωνίσματος.
τὰ δ' ἐν αὐτῷ γινόμενα δηλοῖ Θεόφραστος ἐν τῷ κʹ τῶν Νόμων.
καὶ προστροπὴ δὲ παρὰ τοῦτο λέγεται· ἐν γοῦν τῷ Κατὰ Κτησιφῶντος  ἐκ παραλλήλου τίθησι τὰ ὀνόματα ὁ ῥήτωρ.
κύκλοι ἐκαλοῦντο οἱ τόποι ἐν οἷς ἐπωλοῦντό τινες· ὠνομάσθησαν δὲ ἀπὸ τοῦ κύκλῳ περιεστάναι τοὺς πωλουμένους.
Μένανδρος Ἐφεσίῳ · ἐγὼ μὲν ἤδη μοι δοκῶ νὴ τοὺς θεούς ἐν τοῖς κύκλοις ἐμαυτὸν ἐκδεδυκότα ὁρᾶν κύκλῳ τρέχοντα καὶ πωλούμενον.
μήποτε τοιοῦτόν ἐστι τὸ λεγόμενον ἐν κύκλῳ περιέστη με αὐτὸς καὶ οἱ συμπαρόντες αὐτῷ καὶ μαρτυρεῖν ἠνάγκαζον ἵνα τὴν αὐτὴν ἔννοιαν ἔχῃ τῷ περίστατόν με ἐποίησαν.
νῆσοί τινές εἰσι μεταξὺ Ζακύνθου καὶ Ἤλιδος κείμεναι.
καὶ πάλιν ὀργεῶνες τίνες ἐν Ἀπολογίᾳ ὕβρεως  σαφὲς ποιεῖ.
οὗτοί εἰσιν οἱ τοῖς ἰδίᾳ ἀφιδρυμένοις θεοῖς ὀργιάζοντες καὶ τῶν ἱερῶν δὲ κοινωνοῦντες ὀργεῶνας ἑαυτοὺς  ἐκάλουν.
Φιλόχορος δὲ ἐν  ζʹ  ἄλλα τέ τινα διεξῆλθε περὶ αὐτῶν καὶ ὅτι οὗτοι τὰς ἀρχὰς ἐπηνάγκαζον τοῖς νόμοις χρῆσθαι.
τοῦ μὲν οὖν προτέρου μάρτυς Ἰσαῖος ἐν τῷ πρὸς Εὐκλείδην  ἐπὶ Παλλαδίῳ λέγων εἶναι τὰς δίκας Δείναρχος δὲ ἐν τῷ Κατὰ Πιστίου ἐν Ἀρείῳ πάγῳ.
Ἀριστοτέλης δ' ἐν τῇ Ἀθηναίων πολιτείᾳ  τῷ Ἰσαίῳ συμφωνεῖ.
περὶ δὲ τοῦ ἑτέρου ἐγκλήματος Δημοσθένης ἐν τῷ Κατ' Ἀριστογείτονος αʹ.
Ὑπερείδης δ' ἐν τῷ Κατ' Ἀθηνογένους αʹ  ἐπὶ ἐνέδρας καὶ ἐπιβουλῆς τῆς εἰς χρήματα ἰδίως κέχρηται τῷ ὀνόματι.
Παναθηναίοις εὐανδρίας ἀγὼν ἤγετο.
Δείναρχος Κατ' Ἀγασικλέους· Σκύθου τοίνυν τοῦ προμετρητοῦ ἦν υἱὸς καὶ ἐν δημόταις γέγονε καὶ αὐτὸς ἐν τῇ ἀγορᾷ προμετρῶν διατετέλεκεν.
π  προμετρητής· ὁ τοὺς πιπρασκομένους πυροὺς ἐν τῇ ἀγορᾷ καὶ τῶν ἄλλων σπερμάτων ἕκαστον διαμετρῶν καὶ  τούτου τοῦ ἔργου μισθὸν λαμβάνων προμετρητὴς ἐκαλεῖτο.
Δημήτριος γοῦν ἐν γʹ Νομοθεσίας.
φησὶν ὅτι προσέταττεν ὁ νόμος τοῖς μετοίκοις ἐν ταῖς πομπαῖς αὐτοὺς μὲν σκάφας φέρειν τὰς δὲ θυγατέρας αὐτῶν ὑδρεῖα καὶ σκιάδεια· διείλεκται περὶ τούτων καὶ Θεόφραστος ἐν ιʹ Νόμων.
Κατὰ Θεοκρίνου ἔνδειξις· τοῦ πατρὸς ἡμῶν ὦ ἄνδρες.
διδάσκουσι δὲ τοῦθ' οὕτως ἔχειν Δημοσθένης   τε ἢ Δείναρχος ἐν τῷ Κατὰ Θεοκρίνου καὶ Λυκοῦργος ἐν τῷ Κατ' Ἀριστογείτονος.
γήπεδον τὸ χωρίον ὥσπερ καὶ οἰκόπεδον τὸ γῇ καὶ οἰκήμασιν ἀπαρτιζόμενον.
Δίδυμος  γραπτέον εἶναί φησι Παιανιᾶ χωρὶς τοῦ ε.
εἰσὶ δὲ διττοὶ δῆμοι Παιανιέων τῆς Πανδιονίδος φυλῆς οὓς Διόδωρος    καλεῖσθαί φησι Παιανίαν καθύπερθεν καὶ Παιανίαν ὑπένερθεν· ὁμοίως δ' ἑκατέρου τῶν δήμων τὸν δημότην καλεῖσθαί φησι Παιανιέα.
διαφέρουσι δὲ οὗτοι τῶν Παιονιδῶν ὡς Ἴστρος ἐν Ἀτάκτων   ὑποσημαίνει.
μνημονεύουσι δὲ καὶ τούτων οἱ ῥήτορες ὥσπερ καὶ Δείναρχος ἐν τῷ Κατὰ Στεφάνου περὶ τοῦ ὀχετοῦ.
Παλλήνη δῆμος τῆς Ἀντιοχίδος.
τὸ δὲ ἐκ τόπου ἐπίρρημα Δείναρχος ἐν τῷ Κατὰ Στεφάνου Παλλήνηθέν φησιν ὁ δὲ δημότης Παλληνεύς.
ὑποκυδής ἐστιν ὁ δίυγρος ὡς ἐκ τῆς γʹ Κτησίου  φανερόν ἐστιν.
· οἷόν θ' εἱαμενῆς ὑποκυδέος.
ἐν ἐνίοις μέντοι τῶν ἀντιγράφων παρὰ τῷ ῥήτορι γέγραπται ὑπόκοιλοι.
ἔθος δὲ ἦν καὶ τῶν ἀγάμων ἀποθανόντων λουτροφόρον φέρειν καὶ ἐπὶ τὸ μνῆμα ἐφίστασθαι· τοῦτο δὲ ἦν παῖς ὑδρίαν ἔχων.
λέγει περὶ τούτων Δείναρχος ἔν τε τῷ Κατὰ Θεοδότου  καὶ ἐν τῇ Κατὰ Καλλισθένους εἰσαγγελίᾳ· ὅτι δὲ τὰ λουτρὰ ἐκόμιζον ἐκ τῆς νῦν μὲν Ἐννεακρούνου καλουμένης κρήνης πρότερον δὲ Καλλιρρόης Πολυστέφανος ἐν τῷ περὶ κρηνῶν φησι.
Πρὸς τὴν Κηφισοφῶντος ἀπογραφήν· πρῶτον μέν ὦ ἄνδρες δέομαι.
Ὁ ὕστερος· τὰ μὲν περὶ τὴν ὠνήν.
Εἰσαγγελία κατὰ Φειδιάδου γραμματέως· οὔτ' ἔχθρας οὐδεμιᾶς ἕνεκα.
Κατὰ Φιλοκλέους περὶ τῶν Ἁρπαλείων· τί χρὴ λέγειν  πρὸς τῶν θεῶν.
Καθ' Ἁγνωνίδου περὶ τῶν Ἁρπάλου· οὐκ ἄδηλον.
Κατ' Ἀριστονίκου περὶ τῶν Ἁρπαλείων· εὐτύχημα μὲν ἦν ὦ ἄνδρες.
Κατὰ Δημοσθένους περὶ τῶν Ἁρπαλείων· ὁ μὲν δημαγωγὸς ὑμῖν.
Κατ' Ἀριστογείτονος περὶ τῶν Ἁρπαλείων· πάνθ' ὡς ἔοικεν ὦ ἄνδρες.
Κατὰ Θεοδώρου εὐθυντικός· ἥκιστα μέν ὦ ἄνδρες.
πρεσβύτερός ἐστι τῆς Δεινάρχου ἡλικίας.
εἴρηται γὰρ ἐπὶ Θεοφίλου ἢ Θεμιστοκλέους ἄρχοντος μετὰ Θέελλον ἀνιόντα ἐνιαυτῷ τρίτῳ ὡς ἐξ αὐτοῦ τοῦ λόγου γίνεται φανερόν οὔπω πέμπτον καὶ δέκατον ὡς δείξομεν ἔτος ἔχοντος αὐτοῦ.
Κατὰ Κηρύκων· εἰ μὲν ὁ πατήρ ὦ ἄνδρες.
δῆλον δ' ἕκαστον τῶν εἰρημένων ἐξ αὐτοῦ τοῦ λόγου γίγνεται.
Κατὰ Μοσχίωνος ἀπογραψαμένου αὑτὸν Νικοδίκου υἱόν· ἀποψηφισαμένων ὦ ἄνδρες τουτουὶ Μοσχίωνος  συμβαλών.
ἑρκεῖος Ζεύς ᾧ βωμὸς ἐντὸς ἕρκους ἐν τῇ αὐλῇ ἵδρυται· τὸν γὰρ περίβολον ἕρκος ἔλεγον.
ὅτι δὲ τούτοις μετῆν τῆς πολιτείας οἷς εἴη Ζεὺς ἑρκεῖος δεδήλωκε καὶ Ὑπερείδης ἐν τῷ ὑπὲρ δημοποιήτου  εἰ γνήσιος καὶ Δημήτριος ἐν τοῖς περὶ τῆς Ἀθήνησι νομοθεσίας.
Κατὰ Μενεκλέους ἀπαγωγῆς· ὦ ἄνδρες δικασταί καὶ τῶν νόμων καθ' οὕς.
καὶ οὗτος εἴρηται παιδὸς ὄντος ἔτι Δεινάρχου.
ὁ μὲν γὰρ κρινόμενός ἐστι Μενεκλῆς ὁ τὴν ἱέρειαν Νῖνον ἑλών ὁ δὲ κατηγορῶν υἱὸς τῆς Νίνου.
ἔστι δὲ ταῦτα πρεσβύτερα τῆς Δεινάρχου ἀκμῆς.
ὁ μὲν γὰρ Δημοσθένους περὶ τοῦ ὀνόματος  λόγος  ἐν ᾧ τούτων μέμνηται κατὰ Θέελλον ἢ Ἀπολλόδωρον ἄρχοντα τετέλεσται ὡς ἐν τοῖς περὶ Δημοσθένους δεδηλώκαμεν.
εἰ δ' ὡς τεθνηκότος ἤδη τοῦ Μενεκλέους ὁ Δημοσθένης ἐκεῖ μέμνηται λέγων· ἑωρᾶτε γὰρ πάντες αὐτὸν χρώμενον ἕως ἔζη Μενεκλεῖ παλαιὸς λόγος τίς ἐστιν.
ὅτι δὲ οὗτος ὁ Μενεκλῆς ἐν αὐτῷ τῷ λόγῳ δεδήλωκεν ὁ κατηγορῶν.
Διαδικασία Ἀθμονεῦσι περὶ τῆς μυρρίνης καὶ τῆς μίλακος· εὔχομαι δὴ τῇ Δήμητρι καὶ τῇ Κόρῃ· πρεσβύτερός ἐστι τῆς Δεινάρχου ἀκμῆς.
Διαδικασία τῆς ἱερείας τῆς Δήμητρος πρὸς τὸν ἱεροφάντην· πολλῶν καὶ παραδόξων ὦ ἄνδρες δικασταί.
οὗτος ὁ λόγος ἤδη πεφευγότος αὐτοῦ εἴρηται ὡς ἐξ αὐτοῦ γίγνεται φανερόν.
Ἀσκληπιάδης δ' ἐν δʹ Τραγῳδουμένων  τὸν Δυσαύλην αὐτόχθονα εἶναί φησι συνοικήσαντα δὲ Βαυβοῖ σχεῖν παῖδας Πρωτονόην τε καὶ Νῖσαν.
Παλαίφατος δ' ἐν αʹ Τρωικῶν  σὺν τῇ γυναικί φησιν αὐτὸν ὑποδέξασθαι τὴν Δήμητρα.
ὀρθάπτου δὲ μέμνηται Δείναρχος ἐν τῇ τῆς ἱερείας δοκιμασίᾳ· ἔστι δ' ἐξ ἐρίου πίλημα φοινικοῦν ᾧ φαιδρύνουσι τὰ ἕδη τῶν θεῶν.
Κατὰ Τιμοκράτους εἰσαγγελτικὸς δήμου καταλύσεως· ἔργα ποιεῖς.
οὗτος καὶ ἀπ' αὐτῆς τῆς ἐπιγραφῆς ἐστι δῆλος ψευδεπίγραφος ὤν.
Κατὰ Σπουδίου· καὶ ἐν τῷ δήμῳ κατηγορήσειν ὑπεσχόμην.
μετὰ τὴν κατάλυσιν τῆς ὀλιγαρχίας εἴρηται καὶ οὗτος ἤδη Δεινάρχου  φεύγοντος ὡς ἐξ αὐτοῦ μάλιστα τοῦ λόγου γίγνεται φανερόν.
Διαδικασία Εὐδανέμων πρὸς Κήρυκας ὑπὲρ τοῦ κανοῦ· οὐδαμῶς τοιαῦτα πράγματα.
καὶ οὗτος κατὰ τοὺς αὐτοὺς χρόνους εἴρηται πεφευγότος ἤδη τοῦ ῥήτορος ὡς ἐν αὐτῷ τῷ λόγῳ πάλιν δηλοῦται.
Ἀττικός· πάντων ἦσαν ὁμοίως.
καὶ οὗτος εἴρηται ἐν ἐκείνοις τοῖς χρόνοις ὡς καὶ ἐν αὐτῷ τῷ λόγῳ φανερὸν γίγνεται.
Αἰτωλικός· καὶ ἡμεῖς ὦ ἄνδρες Αἰτωλοί πρέσβεις.
οὗτος καθεστώσης τῆς ὀλιγαρχίας ὑπὸ τῶν Ἀθήνηθεν φυγάδων εἴρηται δεομένων τοὺς Αἰτωλοὺς αὑτοῖς βοηθεῖν ἐπεὶ καὶ ὁ Κάσσανδρος αὐτοὺς ἐλευθεροῦν ἐπεχείρει ὡς ἐν αὐτῷ τῷ λόγῳ γίγνεται τοῦτο δῆλον.
οὔκουν εἰκὸς φίλον ὄντα τὸν Δείναρχον τῶν τὴν ὀλιγαρχίαν καταστησάντων τοῖς καταλύειν ἐπιχειροῦσιν συναγωνίζεσθαι οὐδ' αὐτοὺς Ἀθήνηθεν λόγους παραλαμβάνειν οἷόν τ' ἐστί.
Διφίλῳ δημηγορικός αἰτοῦντι δωρεάς· διὰ τὸ μὴ ῥᾴδιον εἶναι.
τοῦτον ἐπείσθην ὑπὸ Δημοσθένους γεγράφθαι τὸν λόγον ὅτι τὰς δωρεὰς ἔγραψεν αὐτῷ Δημοσθένης ὡς Δείναρχος ἐν τῷ Κατὰ Δημοσθένους λόγῳ  δεδήλωκε καὶ ὅτι ἐπὶ τέλει τοῦ λόγου ὁ Δίφιλος Δημοσθένην παρακαλεῖ συνήγορον.
ἀπίθανον δὲ οἶμαι εἶναι τὰς μὲν τιμὰς οὕτω γράφειν εὐνοοῦντα τῷ Διφίλῳ τὸν Δημοσθένην λόγον δὲ παρὰ Δεινάρχου λαβόντα περιιδεῖν.
Ἑρμίᾳ ἐμπορίου ἐπιμελητῇ περὶ τῶν κατηγορηθέντων ἀπολογία· δέομαι ὑμῶν ὦ ἄνδρες.
ἀπ' αὐτοῦ τοῦ χαρακτῆρος εὕροι τις ἂν οὐκ ὄντα τὸν λόγον Δεινάρχου  ἀλλὰ μᾶλλον αὐτὸν ἄν τις θείη Δημοκλείδου ἢ Μενεσαίχμου ἢ τῶν ἄλλων τῶν τοιούτων τινός.
ἀφαιροῦμαι δὲ καὶ τοὺς περὶ Μενεσαίχμου λόγους ἀμφοτέρους αὐτοῦ ὧν ὁ μέν ἐστιν περὶ τῆς Δήλου θυσίας· ἱκετεύομεν ὑμᾶς καί.
ὁ δὲ πρὸς Περικλέα καὶ Δημοκράτην οὗ ἡ ἀρχή· νομίζομεν ὦ ἄνδρες διά τε τὸν χαρακτῆρα  καὶ ὅτι ὁ λέγων αὐτούς ὢν οὔτε ἄδοξος καὶ μετὰ Λυκοῦργον τὴν διοίκησιν τῶν δημοσίων χρημάτων παραλαβών ἐξητασμένος δὲ πολλάκις αὐτός ὡς ἐν τοῖς λόγοις περὶ ἁπάντων μηνύει καὶ ἐν ἰδίοις καὶ ἐν δημοσίοις ἀγῶσιν οὐκ ἂν ἦν ἀδύνατος ὥστε Δεινάρχῳ λογογράφῳ χρῆσθαι.
Ὑπὲρ τοῦ μὴ ἐκδοῦναι Ἅρπαλον Ἀλεξάνδρῳ· οὐκ ἄξιον ἄρα θαυμάζειν.
οὐδ' οὗτος ὁ λόγος ἐμφαίνει τὸν Δεινάρχου χαρακτῆρα.
εἰ γὰρ κἂν μηδὲν ἄλλο τό γ' οὖν ἠλίθιον καὶ σοφιστικὸν εὕροι τις ἂν ἐν αὐτῷ πολύ τὸ πλεῖστον ἀπέχον τῶν Δεινάρχου χαρακτήρων.
Δηλιακός· Ἀπόλλωνος καὶ Ῥοιοῦς τῆς Σταφύλου.
οὗτος οὐ τοῦ ῥήτορος ἀλλ' ἑτέρου τινὸς συγγραφέως ἐστί.
δηλοῖ δ' ἐκ τοῦ τρόπου καὶ τοῦ χαρακτῆρος ἀρχαϊκὸς ὢν καὶ περιτρέχων τὴν τοπικὴν Δήλου καὶ  Λέρου ἱστορίαν.
Κατὰ Δημοσθένους παρανόμων· εἰώθατε ὦ ἄνδρες.
οὗτος ἐν τοῖς Περγαμηνοῖς πίναξι φέρεται ὡς Καλλικράτους.
ἐγὼ δ' εἰ μὲν ἐκείνου ἐστίν οὐκ οἶδα  ὅτι δὲ πάμπολυ τῶν Δεινάρχου λόγων ἀφέστηκεν εὐτελής τε ὢν καὶ οὐκ ἀπέχων ἰδιωτικῆς φλυαρίας πείθομαι.
Ἡρακλέων καὶ Δίδυμος  τόπον τινά φασιν εἶναι ἐν ᾧ γρᾶες διατρίβουσαι δέχονται τοὺς βουλομένους καταμεθυσθῆναι· Μένανδρος Ἐπιτρέπουσιν.
σκιραφεῖα ἔλεγον τὰ κυβευτήρια ἐπειδὴ διέτριβον ἐν Σκίρῳ οἱ κυβεύοντες ὡς Θεόπομπος ἐν τῇ νʹ  ὑποσημαίνει.
Κατὰ Κηφισοκλέους καὶ τῶν οἰκείων βλάβης· ἃ μὲν ἐγκαλῶν ὦ ἄνδρες.
μηδὲν ἀπηχὲς ἡ λέξις κατὰ μεταφορὰν εἴρηται ἀπὸ τῶν μελῶν· δηλοῖ δὲ τὸ ὑβριστικὸν καὶ ἔξω τοῦ καλοῦ καὶ τραχύτερον εἰς ἀκοὴν καὶ οἷον τοῦ ῥυθμοῦ καὶ μέλους  τοῦ τεταγμένου παρηλλαγμένον καὶ ἐκπεπτωκός.
Δείναρχος μέμνηται τῆς λέξεως ἐν τῷ πρὸς Κηφισοκλέα· ἀπηχὲς οὖν ἀντὶ τοῦ ἄμουσον καὶ ἄφθογγον.
Πρὸς Φανοκλέα βλάβης ἀπολογία· ᾤμην μὲν ἐγώ ὦ ἄνδρες.
κράστις ἐστὶν ἡ πόα ὡς καὶ Ἀριστοφάνης.
Συνηγορία Παρμένοντι ὑπὲρ ἀνδραπόδου βλάβης· καὶ παραγεγενημένος.
ἄνδρες δικασταί ἔγωγε ἔγνων ὅτι Παρμένων ἀδικεῖται.
οὗτος δὲ ὁ ῥήτωρ ἐν τῷ Κατὰ Ἡδύλης καὶ τὸν τρόπον διαγράφει τῆς διαμαρτυρίας.
Συνηγορία Ἡγελόχῳ ὑπὲρ ἐπικλήρου· ὥσπερ καὶ ἡμῶν ἕκαστος.
Ἐπικληρικὸς ὑπὲρ τῆς Ἰοφῶντος θυγατρός· ἄνδρες δικασταί οὐ πένης ὤν.
Ὁ ὕστερος· ἄμαχον γὰρ ἦν ὦ ἄνδρες.
ἐπίκληρος μέν ἐστιν ἡ ἐπὶ παντὶ τῷ κλήρῳ ὀρφανὴ καταλελειμμένη μὴ ὄντος αὐτῇ ἀδελφοῦ · ἐπίπροικος δὲ ἡ ἐπὶ μέρει τινὶ τοῦ κλήρου ὥστε προῖκα ἔχειν ἀδελφῶν αὐτῇ ὄντων· ἐπίδικος δὲ ἡ ἀμφισβητουμένη ἐπίκληρος ὅτῳ χρὴ αὐτὴν γαμηθῆναι.
ταῦτα δὲ δηλοῦσιν Ἰσαῖος ἐν τῷ πρὸς Σάτυρον ὑπὲρ ἐπικλήρου  καὶ Δείναρχος ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ Διαμαρτυρία περὶ τοῦ μὴ ἐπίδικον εἶναι τὴν Ἀριστοφῶντος θυγατέρα· ἐν δὲ τούτῳ τῷ λόγῳ δείκνυται καὶ ὅτι τὰς ἀπορουμένας κόρας ἐξεδίδοσαν οἱ ἄγχιστα γένους πέντε μνᾶς ἐπιδιδόντες.
ὁ δὲ Ἰσαῖος ἐν τῷ πρὸς Λυσίβιον  τὴν ἐπίκληρον ἐπικληρῖτιν κέκληκεν.
Κατὰ Πεδιέως κακώσεως παιδὸς ὀρφανοῦ· μηδεὶς ὑμῶν ὦ ἄνδρες θαυμάσῃ.
Διαμαρτυρία περὶ τοῦ Εὐίππου κλήρου πρὸς Χάρητα· πολλάκις ἤδη ἤκουσα.
Ὑπὲρ τοῦ Μνησικλέους κλήρου· δικαίαν ὦ ἄνδρες δέησιν.
Κατὰ Προξένου ὕβρεως· ὑβριστής ἐστιν ὦ ἄνδρες.
οὗτοί εἰσιν οἱ τοῖς ἰδίᾳ ἀφιδρυμένοις θεοῖς ὀργιάζοντες καὶ τῶν ἱερῶν δὲ κοινωνοῦντες ὀργεῶνας ἑαυτοὺς  ἐκάλουν.
καὶ διαφ.
ἐκμαρτυρία μαρτυρίας ἐν τίνι διαφέρει δηλοῖ Δείναρχος ἐν τῷ Κατὰ Κλεομέδοντος λέγων· ἀναγνώσεται δὲ τῶν μὲν ἐπιδημούντων τὰς μαρτυρίας τῶν δὲ ἀποδημούντων ἐκμαρτυρίας.
μαρτυρία καὶ ἐκμαρτυρία διαφέρει.
μαρτυρία μὲν γάρ ἐστιν ἡ τῶν ἐπιδημούντων ἐκμαρτυρία δὲ ἡ τῶν ἀποδημούντων ὡς διασαφεῖ Δείναρχος ἐν τῷ Κατὰ Κλεομέδοντος αἰκίας λέγων· πολλὰ κἀγαθά ὦ ἄνδρες δικασταί γένοιτο ὑμῖν καὶ τῷ νομοθετήσαντι ἐξεῖναι τῶν ἀποδημούντων ἐκμαρτυρίας παρέχεσθαι.
πληρωτὰς ἐκάλουν τοὺς ἀποδιδόντας τὸν ἔρανον τοῖς ἤτοι λαχοῦσιν ἢ ἐωνημένοις.
εἶεν δ' ἂν οὗτοι οἱ παρ' ἡμῖν καλούμενοι ἐρανάρχαι.
τὸ δὲ πληρωτὴς ὄνομα καὶ ἐν τῷ κατὰ Μειδίου  καὶ ἐν τῷ Κατὰ τῶν Πατροκλέους παίδων Δεινάρχου.
Πρὸς Ἀμεινοκράτην διαδικασία περὶ καρπῶν χωρίου· ἐπὶ τούτοις ὦ ἄνδρες ἀνάγκη ἐστί.
Λυκοῦργος δ' ἐν τῷ Περὶ τῆς διοικήσεως  γείτονας τοῦ ὀχείου φησί· μήποτε δὲ ἐπὶ τόπου τινός ἐν ᾧ ὀχεῖαι γίνονται κτηνῶν ἢ ὀχήματα μισθοῦται.
Ὁ ὕστερος· ἐβουλόμην ἄν ὦ ἄνδρες.
Λυσικλείδῃ Κατὰ Δάου ὑπὲρ ἀνδραπόδων· ἃ μὲν ἀδικούμενος ὦ ἄνδρες.
Δείναρχος μὲν οὖν ἐν τῷ Πρὸς Δάωνα οὕτως εἶπε· διοικῶν δὲ τὴν οὐσίαν ἑαυτοῦ Κεφαλίων μειρακιωδέστερον φύσει χρηστὸς ἦν καὶ εὐήθης.
Παραγραφὴ πρὸς Βιώτην· ὅτι μέν ὦ ἄνδρες καὶ αὐτὸς ἀπείρως.
Κατὰ Θεοδώρου ψευδομαρτυρίων· νομίζομεν ὦ ἄνδρες.
Ἀγάθωνι συνηγορία· ὥσπερ καὶ αὐτὸς εἴρηκεν Ἀγάθων.
Ἀποστασίου ἀπολογία Αἰσχύλῳ πρὸς Ξενοφῶντα· χρήσασθαι μέν ὦ ἄνδρες.
Ὑπὲρ υἱοποιήτου ἔδει δ' ἐπιγεγράφθαι Ὑπὲρ Θεοδώρου ὃν ἐποιήσατο υἱὸν Ἀρχεφῶν· βουλοίμην ἄν ὦ ἄνδρες ὥσπερ καλὸν καὶ δίκαιον.
Περὶ τοῦ Ἀρχεφῶντος κλήρου· καὶ δίκαιον εἶναι νομίζων.
Δείναρχος Κατὰ Δημοκλέους.
ἡ δὲ συνήθεια καὶ τὸ ἐνεργητικὸν εὐθείᾳ συντάσσει ἀνέῳγεν ἡ θύρα τῶν παλαιῶν λεγόντων ἀνέῳγε τὴν θύραν.
π  πραγματεία· οὐχ ὡς ἐν τῇ συνηθείᾳ ἐπὶ τῆς πραγματείας οὕτω καὶ ὑπὸ τῶν ῥητόρων τέτακται ἐπὶ τῶν ἐργασίας τινὰς μεταχειριζομένων ἀλλ' ἐπὶ τῶν πράγματα συνίστασθαι ἐπιχειρούντων.
ὡς Δείναρχος ἐν τῷ Κατὰ Μενεσαίχμου· αἱ γὰρ ἀπὸ τῶν κοινῶν ἔχθραι καὶ πραγματεῖαι αἰτίαι τῶν ἰδίων διαφορῶν καθεστήκασι.
Δείναρχος Κατὰ Τιμάρχου· περίφοβος ἦν πρὸς ὑμᾶς εἰσελθεῖν.
Πρὸς Πεδιέα παραγραφή· κατὰ τὸν νόμον τοῦτον.
οὗτος ὁ λόγος εἴρηται ἐπὶ Ἀριστοδήμου ἄρχοντος ὡς ἐξ αὐτοῦ τοῦ λόγου γίνεται δῆλον.
οἱ μὲν γὰρ εἰς Σάμον ἀποσταλέντες κληροῦχοι κατὰ τοῦτον τὸν ἄρχοντα ἀπεστάλησαν ὡς Φιλόχορος  ἐν ταῖς ἱστορίαις λέγει.
Δείναρχος δ' οὔπω δέκατον ἔτος τηνικαῦτα εἶχε.
Πρὸς Μελήσανδρον ὑπὲρ τῆς τριηραρχίας· ὥσπερ οἱ νόμοι κελεύουσιν.
φησὶν δὲ τῷ ὑστέρῳ ἔτει εἰσιέναι τὸν ἀγῶνα ἐπὶ Νικοφήμου ἄρχοντος καθ' ὃν εὑρίσκεται γεγεννημένος ὁ Δείναρχος.
Πρὸς Βοιωτὸν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος· οὐδεμιᾷ φιλοπραγματοσύνῃ.
εἰ καὶ μὴ τοῖς ἄλλοις οἱ Δημοσθένους ἀφαιρούμενοι τοῦτον τὸν λόγον καὶ Δεινάρχῳ προσάπτοντες ἐλέγχοιντο τῷ χρόνῳ γ' οὖν ἐπιδειχθεῖεν ἂν ψευδόμενοι.
μέμηνται γὰρ ὡς νεωστὶ τῆς εἰς Πύλας ἐξόδου γεγενημένης ἡ δ' εἰς Πύλας Ἀθηναίων ἔξοδος ἐπὶ Θουδήμου ἄρχοντος ἐγένετο ὄγδοον ἔτος Δεινάρχου ἔχοντος.
Πρὸς Μαντίθεον περὶ προικός· πάντων ἐστὶν ἀνιαρότατον.
Ἀθηνάδῃ συνηγορία περὶ τῆς σχεδίας πρὸς Ἀμύντιχον· φίλος μοι καὶ ἐπιτήδειος ὤν.
Ὁ ὕστερος· οἴομαι μὲν ὑμᾶς ὦ ἄνδρες.
Διοπείθους ἔτι περὶ Ἑλλήσποντον τοῦ τῶν Ἀθηναίων στρατηγοῦ διατρίβοντος εἴρηται ὁ λόγος ὡς ἐξ αὐτοῦ γίνεται φανερόν.
Πρὸς Μίκυθον μεταλλικός· πριάμενοι μέταλλον ὦ ἄνδρες.
ἐπὶ Νικομάχου ἄρχοντος εἴρηται ὁ λόγος οὗτος.
φησὶ γὰρ ὁ λέγων ἐπ' Εὐβούλου μὲν μισθώσασθαι τὸ μέταλλον τρία δὲ ἔτη ἐργασάμενος ἐκβαλλόμενος ὑπὸ τοῦ πλησίον ἔχοντος μέταλλα λαχεῖν αὐτῷ τὴν δίκην κατὰ Νικόμαχον ἄρχοντα Δεινάρχου ἓν καὶ εἰκοστὸν ἔτος ἔχοντος.
Σατύρῳ πρὸς Χαρίδημον ἐπιτροπῆς ἀπολογία· μὴ μεγάλου κινδύνου συμβεβηκότος.
τινὲς δὲ αὐτὸν ὑπεβάλοντο Λυσίᾳ καίτοι καὶ τὸν χρόνον ἔχοντες αὑτοῖς διαμαχόμενον καὶ τὸν τύπον ἅπαντα τῆς ἐργασίας καὶ τὰ πράγματα καὶ τὴν ἑρμηνείαν.
Ὑπὲρ Ἀντιδόσεως πρὸς Μεγακλείδην· εἰ μὲν ἔδει ὦ ἄνδρες πρὸς τρεῖς ἢ τέτταρας.
ὁ μὲν λέγων ἐστὶν Ἀφαρεύς ἔξω δ' ἐστὶ καὶ οὗτος τῶν Δεινάρχου λόγων εἴρηται γὰρ ἔτι τοῦ στρατηγοῦ Τιμοθέου ζῶντος κατὰ τὸν χρόνον τὸν τῆς μετὰ Μενεσθέως στρατηγίας ἐφ' ᾗ τὰς εὐθύνας ὑποσχὼν ἑάλω.
Ἰακὸν δ' ἐστί καὶ τάχ' ἂν εἴη Δεινάρχου· καὶ οὗτος γὰρ ξενικοῖς ὀνόμασι χρῆται.
