ΚΑΤΑ ΔΗΜΟΣΘΕΝΟΥΣ ΥΠΕΡ ΤΩΝ ΑΡΠΑΛΕΙΩΝ.
Ἀλλ' ἐγὼ ὦ ἄνδρες δικασταί ὅπερ καὶ πρὸς τοὺς παρακαθημένους ἀρτίως ἔλεγον θαυμάζω τουτὶ τὸ πρᾶγμα· εἰ δὴ νὴ Δία κατὰ Δημοσθένους μόνου τῶν ἐν τῆι πόλει μήτε οἱ νόμοι ἰσχύουσιν οἱ κελεύοντες κύρια εἶναι ὅσα ἄν τις αὐτὸς καθ' αὑτοῦ διάθηται μήτε τὰ ψηφίσματα τοῦ δήμου καθ' ἃ ὑμεῖς μὲν ὀμωμόκατε τὴν ψῆφον οἴσειν ἔγραψεν δὲ αὐτὰ οὐδεὶς τῶν ἐχθρῶν τῶν Δημοσθένους ἀλλ' αὐτὸς οὗτος ἐψηφίσατο δὲ ὁ δῆμος τούτου κελεύοντος οὐχ ἑκουσίως αὑτὸν ἀπολλύοντοσ   καίτοι τὸ δίκαιον ὦ ἄνδρες δικασταὶ ἁπλοῦν ὑπολαμβάνω ἡμῖν εἶναι πρὸς Δημοσθένη.
ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῶν ἰδίων ἐγκλημάτων πολλὰ διὰ προκλήσεων κρίνεται οὕτως καὶ τουτὶ τὸ πρᾶγμα κέκριται.
σκέψασθε γὰρ ὦ ἄνδρες δικασταὶ οὑτωσί.
ᾐτιάσατό σε ὦ Δημόσθενες ὁ δῆμος εἰληφέναι εἴκοσι τάλαντα ἐπὶ τῇ πολιτείᾳ καὶ τοῖς νόμοις.
ταῦτα σὺ ἔξαρνος ἐγένου μὴ λαβεῖν καὶ πρόκλησιν γράψας ἐν ψηφίσματι προσήνεγκας τῶι δήμωι ἐπιτρέπων ὑπὲρ ὧν τὴν αἰτίαν ἔσχες τῇ βουλῇ τῇ ἐξ Ἀρείου πάγου.
καὶ συκοφαντεῖς τὴν βουλήν προκλήσεις ἐκτιθεὶς καὶ ἐρωτῶν ἐν ταῖς προκλήσεσιν πόθεν ἔλαβες τὸ χρυσίον καὶ τίς ἦν σοι ὁ δούς καὶ ποῦ.
τελευτῶν δ' ἴσως ἐρωτήσεις καὶ ὅ τι ἐχρήσω λαβὼν τῶι χρυσίωι ὥσπερ τραπεζιτικὸν λόγον παρὰ τῆς βουλῆς ἀπαιτῶν.
ἐγὼ δὲ τοὐναντίον ἡδέως ἂν παρὰ σοῦ πυθοίμην τίνος ἂν ἕνεκα ἡ ἐξ Ἀρείου πάγου βουλὴ ἐφη ις ἀδίκως τατοχρυ φησι τουωτατις ιπο εἰ ψ ακυ.
δεισ ε δικαστ αν ἐνοι εσθαι ἐμ δικαίως τωι τὰς ἀποφάσεις.
οὐκ ἔστι ταῦτα ἀλλὰ πάντων φανήσονται μάλιστα δημοτικώτατα τῷ πράγματι κεχρημένοι· τοὺς μὲν γὰρ ἀδικοῦντας ἀπέφηναν καὶ ταῦτ' οὐχ ἑκόντες ἀλλ' ὑπὸ τοῦ δήμου πολλάκις ἀναγκαζόμενοι· τὸ δὲ κολάσαι τοὺς ἀδικοῦντας οὐκ ἐφ' αὑτοῖς ἐποίησαν ἀλλ' ὑμῖν ἀπέδοσαν τοῖς κυρίοις.
Δημοσθένης δ' οὐ μόνον ἐπὶ τοῦ αὑτοῦ ἀγῶνος οἴεται δεῖν ὑμᾶς παρακρούσασθαι διαβαλὼν τὴν ἀπόφασιν ἀλλὰ καὶ τοὺς ἄλλους ἀγῶνας ἅπαντας ἀφελέσθαι ζητεῖ τοὺς τῆς πόλεως· ὑπὲρ οὗ δεῖ ὑμᾶς νυνὶ βουλεύσασθαι προσέχοντας τὸν νοῦν καὶ μὴ τῶι λόγωι ὑπὸ τούτου ἐξαπατηθῆναι.
τὰς γὰρ ἀποφάσεις ταύτας τὰς ὑπὲρ τῶν χρημάτων Ἁρπάλου πάσας ὁμοίως ἡ βουλὴ πεποίηται καὶ τὰς αὐτὰς κατὰ πάντων καὶ οὐδεμιᾷ προσγέγραφεν διὰ τί ἕκαστον ἀποφαίνει ἀλλὰ ἐπὶ κεφαλαίου γράψασα ὁπόσον ἕκαστος εἴληφεν χρυσίον· τοῦτ' οὖν ὀφειλέτω.
καὶ γὰρ οὐχ ὑπὲρ εἴκοσι ταλάντων δικάζετε ἀλλ' ὑπὲρ τριακοσίων οὐδ' ὑπὲρ ἑνὸς ἀδικήματος ἀλλ' ὑπὲρ ἁπάντων· ἡ γὰρ σὴ ἀπόνοια ὦ Δημόσθενες ὑπὲρ ἁπάντων τῶν ἀδικούντων νῦν προκινδυνεύει καὶ προαναισχυντεῖ.
ἐγὼ δ' ὅτι μὲν ἔλαβες τὸ χρυσίον ἱκανὸν οἶμαι εἶναι σημεῖον τοῖς δικασταῖς τὸ τὴν βουλήν σου καταγνῶναι ἧι σαυτὸν ἐπέτρεψας· τίνων δὲ ἕνεκα ἔλαβες καὶ ἐπὶ τίσιν αἰτίαις πᾶσαν τὴν πόλιν καενος χρυσίος τοὺς  ὥσπερ εἰ φανερὸν ποιήσω.
ἐπειδὴ γὰρ ἦλθεν ὦ ἄνδρες δικασταὶ Ἅρπαλος εἰς τὴν Ἀττικὴν καὶ οἱ παρὰ Φιλοξένου ἐξαιτοῦντες αὐτὸν ἅμα προσήχθησαν πρὸς τὸν δῆμον τότε παρελθὼν Δημοσθένης διεξῆλθεν μακρὸν λόγον φάσκων οὔτε τοῖς παρὰ Φιλοξένου ἐλθοῦσι καλῶς ἔχειν τὸν Ἅρπαλον ἐγδοῦναι τὴν πόλιν οὔτε δεῖν αἰτίαν οὐδεμίαν τῶι δήμωι δι' ἐκεῖνον παρ' Ἀλεξάνδρου καταλείπεσθαι ἀσφαλέστατον δ' εἶναι τῆι πόλει τά τε χρήματα καὶ τὸν ἄνδρα φυλάττειν καὶ ἀναφέρειν τὰ χρήματα ἅπαντα εἰς τὴν ἀκρόπολιν ἃ ἦλθεν ἔχων Ἅρπαλος εἰς τὴν Ἀττικήν ἐν τῇ αὔριον ἡμέραι Ἅρπαλον δ' ἤδη ἀποδεῖξαι τὰ χρήματα ὁπόσα ἐστίν· οὐχ ὅπως πύθοιτο τὸν ἀριθμὸν αὐτῶν ὡς ἔοικεν ὁπόσα ἦν ἀλλ' ἵνα εἰδῇ ἀφ' ὅσων αὐτὸν δεῖ τὸν μισθὸν πράττεσθαι.
καὶ καθήμενος κάτω ὑπὸ τῇ κατατομῇ οὗπερ εἴωθε καθῆσθαι ἐκέλευε Μνησίθεον τὸν χορευτὴν ἐρωτῆσαι τὸν Ἅρπαλον ὁπόσα εἴη τὰ χρήματα τὰ ἀνοισθησόμενα εἰς τὴν ἀκρόπολιν.
ὁ δ' ἀπεκρίνατο ὅτι ἑπτακόσια τάλαντα  τὰ χρήματα εἶναι τηλικαῦτα αὐτὸς ἐν τῶι δήμωι πρὸς ὑμᾶς εἰπών ἀναφερομένων τριακοσίων ταλάντων καὶ πεντήκοντα ἀνθ' ἑπτακοσίων λαβὼν τὰ εἴκοσι τάλαντα οὐδένα λόγον ἐποιήσατο   ἐν τῶι δήμωι ἑπτακόσια φήσας εἶναι τάλαντα νῦν τὰ ἡμίση ἀναφέρεις καὶ ω ὅτι του  ἀνενεχθῆναι εἰς ἀκρόπολιν ταῦτα τὰ πράγματα  ονλι  ἔκρινον τὸν οὔτ' ἂν ἐπρίατο Ἅρπαλος τὰς φεοὔτ' ἂν ἡ πόλις ἐν αἰτίαις καὶ διαβολαῖς ἦν.
ἐπειδὴ δ' ὑμῶν οἱ ἀκούσαντες πολλῷ μᾶλλον ἠγανάκτουν ἐπὶ τοῖς κατὰ τοῦ πλήθους τοῦ ὑμετέρου λόγοις εἰ μὴ μόνον ἱκανὸν εἴη αὐτῷ ἰδίᾳ δεδωροδοκηκέναι ἀλλὰ καὶ τὸν δῆμον οἴοιτο δεῖν ἀναπιμπλάναιτα  ντοπα ατοαν α δο τι οι μενος  λέγων καὶ αἰτιώμενος ὅτι Ἀλεξάνδρωι χαριζομένη ἡ βουλὴ ἀνελεῖν αὐτὸν βούλεται· ὥσπερ οὐ πάντας ὑμᾶς εἰδότας ὅτι οὐδεὶς τὸν τοιοῦτον ἀναιρεῖ ὃν ἔστιν πρίασθαι ἀλλ' ὅντινα μήτε πεῖσαι ἔστιν μήτε χρήμασιν διαφθεῖραι τοῦτον δὴ σκοποῦσιν ὅπως ἐκ παντὸς τρόπου ἐκποδὼν ποιήσουσιν.
κίνδυνος δ' ὡς ἔοικεν ἐστίν μὴ σὺ ὦ Δημόσθενες ἀπαραίτητος καὶ ἄπειστος εἶ πρὸς δωροδοκίαν ἢ μὴ νομίζῃ τις διὰ τῆς τούτων δωροδοκίας τὰ τυχόντα τῶν πραγμάτων ἁλίσκεσθαι.
οὐ γὰρ ἄδηλόν ἐστιν ὅτι πάντες οἱ ἐπιβουλεύοντες τοῖς Ἑλληνικοῖς πράγμασιν τὰς μὲν μικρὰς πόλεις τοῖς ὅπλοις συσκευάζονται τὰς δὲ μεγάλας τοὺς δυναμένους ἐν αὐταῖς ὠνούμενοι οὐδ' ὅτι Φίλιππος τηλικοῦτος ἐγένετο ἐξ ἀρχῆς χρήματα διαπέμψας εἰς Πελοπόννησον καὶ Θετταλίαν καὶ τὴν ἄλλην Ἑλλάδα καὶ τοὺς ἐν δυνάμει ὄντας ἐν ταῖς πόλεσιν καὶ προεστῶτας   ων ν ε.
ναυτικοῖς ἐργάζῃ χρήμασιν καὶ ἐκδόσεις δίδως καὶ πριάμενος οἰκίανμοιυ παντωρωι οὐκ οἰκεῖς ἐν Πειραιεῖ ἀλλ' ἐξορμεῖς ἐκ τῆς πόλεως.
Ἅρπαλος οὕτως ἐξαίφνης πρὸς τὴν Ἑλλάδα προσέπεσεν ὥστε μηδένα προαισθέσθαι· τὰ δ' ἐν Πελοποννήσῳ καὶ τῇ ἄλλῃ Ἑλλάδι οὕτως ἔχοντα κατέλαβεν ὑπὸ τῆς ἀφίξεως τῆς Νικάνορος καὶ τῶν ἐπιταγμάτων ὧν ἧκεν φέρων παρ' Ἀλεξάνδρου περί τε τῶν φυγάδων καὶ περὶ τοῦ τοὺς κοινοὺς συλλόγους Ἀχαιῶν τε καὶ Ἀρκάδων καὶ Βοιωτῶν.
ταῦτα σὺ παρεσκεύακας τῶι ψηφίσματι συλλαβὼν τὸν Ἅρπαλον καὶ τοὺς μὲν Ἕλληνας ἅπαντας πρεσβεύεσθαι πεποίηκας ὡς Ἀλέξανδρον οὐκ ἔχοντας ἄλλην οὐδεμίαν ἀποστροφήν τοὺς δὲ σατράπας οἳ αὐτοὶ ἂν ἧκον ἑκόντες πρὸς ταύτην τὴν δύναμιν ἔχοντες τὰ χρήματα καὶ τοὺς στρατιώτας ὅσους ἕκαστος αὐτῶν εἶχεν τούτους σύμπαντας οὐ μόνον κεκώλυκας ἀποστῆναι ἐκείνου τῇ συλλήψει τῇ Ἁρπάλου ἀλλὰ καὶ ἕκαστον αὐτῶν.
ὑπὸ Δημοσθένους ἀποσταλείς παρὰ δ' Ὀλυμπιάδι Καλλίας ὁ Χαλκιδεύς ὁ Ταυροσθένους ἀδελφός· τούτους γὰρ ἔγραψε Δημοσθένης Ἀθηναίους εἶναι καὶ χρῆται τούτοις πάντων μάλιστα.
καὶ οὐδὲν θαυμαστόν· οὐδέποτε γὰρ οἶμαι ἐπὶ τῶν αὐτῶν μένων εἰκότως φίλους τοὺς ἀπ' Εὐρίπου κέκτηται.
καίτοι ἔδει τοὐναντίον ὑφ' ὑμῶν παιδεύεσθαι τοὺς νεωτέρους τῶν ῥητόρων καὶ εἴ τι προπετέστερον ἔπραττον ἐπιτιμᾶσθαι καὶ κολάζεσθαι.
νῦν δὲ τοὐναντίον οἱ νέοι τοὺς ὑπὲρ ἑξήκοντα ἔτη σωφρονίζουσιν.
διόπερ ὦ ἄνδρες δικασταὶ δικαίως ἂν ὀργίζοισθε Δημοσθένει εἰ καὶ δόξης ἱκανῆς καὶ πλούτου πολλοῦ δι' ὑμᾶς μετεσχηκὼς μηδ' ἐπὶ γήρως ὀδῷ κήδεται τῆς πατρίδος.
ἀλλ' ὑμεῖς μὲν ᾐσχύνεσθε ἐπὶ τῆς υ τοὺς περιεστηκότας τῶν Ἑλλήνων ὅτε τινῶν κατεχειροτονεῖτε εἰ τοιούτους καὶ δημαγωγοὺς καὶ στρατηγοὺς καὶ φύλακας τῶν πραγμάτων κτ  ο ρ μ δε νε τοι εσ κου κε να δικ την κτην μεν ταστ κυρι των τας λα ἀδικουνται  χα τηλι κλατ τωνκινδυνευ τους ὁ  πιτω καιτ ταισ δ τεαν οὐ γάρ ἐστιν ὁμοίως δεινόν εἴ τις ἔλαβεν ἀλλ' εἰ ὅθεν μὴ δεῖ οὐδέ γ' ὁμοίως ἀδικοῦσιν οἱ ἰδιῶται οἱ λαβόντες τὸ χρυσίον καὶ οἱ ῥήτορες καὶ οἱ στρατηγοί.
οἱ δὲ νόμοι τοῖς μὲν ἀδικοῦσιν ἁπλᾶ τοῖς δὲ δωροδοκοῦσιν δεκαπλᾶ τὰ ὀφλήματα προστάττουσιν ἀποδιδόναι· ὥσπερ οὖν τὸ τίμημα τιμῆσαι ἔστιν ἐκ τῶν νόμων τούτοις ς οὕτω καὶ ι παρ' ὑμῶν σι κατ' αὐτῶν αι ὅπερ γὰρ καὶ ἐν τῶι δήμωι εἶπον πολλὰ ὑμεῖς ὦ ἄνδρες δικασταὶ δίδοτε ἑκόντες τοῖς στρατηγοῖς καὶ τοῖς ῥήτορσιν ὠφελεῖσθαι οὐ τῶν νόμων αὐτοῖς δεδωκότων τοῦτο ποιεῖν ἀλλὰ τῆς ὑμετέρας πραότητος καὶ φιλανθρωπίας ἓν μόνον παραφυλάττοντες ὅπως δι' ὑμᾶς καὶ μὴ καθ' ὑμῶν ἔσται τὸ λαμβανόμενον· καὶ Δημοσθένη καὶ Δημάδην ἀπ' αὐτῶν τῶν ἐν τῇ πόλει ψηφισμάτων καὶ προξενιῶν οἶμαι πλείω ἢ ἑξήκοντα τάλαντα ἑκάτερον εἰληφέναι ἔξω τῶν βασιλικῶν καὶ τῶν παρ' Ἀλεξάνδρου.
καὶ πρὸς τούτοις ἀγώνων ἡμῖν ὕστερον πολλῶν γεγενημένων ἐξ ἐκείνων τῶν πραγμάτων καὶ αὐτοῦ τοῦ πολέμου οὐδεπώποτε ἡμῶν οὗτοι κατεψηφίσαντο ἀλλ' ἐκ πάντων ἔσωσαν ὅπερ μέγιστον καὶ ἀξιοπιστότατον τῆς τοῦ δήμου εὐνοίας σημεῖον.
καὶ γράψαι ὦ Δημόσθενες    ὑπὸ τοῦ ψηφίσματος ἡλωκέναι σε αὐτόματον οὐκ ἐποίησαν γενομεν  π πα το ἐτ ρ ρε.
ὁ δῆμος ἐποίησεν ὥστ' αὐτὸς ὑπὸ τῆς τύχης ἀφαιρεθεὶς τὸν στέφανον ἡμῶν ὃν ἔδωκεν οὐκ ἀφείλετο.
καὶ ὅτε μὲν ἡγοῦ τὴν βουλὴν ἀποφανεῖν τοὺς ἔχοντας τὸ χρυσίον πολεμικὸς ὢν καὶ ταράττων τὴν πόλιν ἵνα τὴν ζήτησιν ἐκκρούοις· ἐπειδὴ δὲ ἀναβάλοιτο τὸ ἀποφῆναι ἡ βουλή οὔπω φάσκουσα εὑρηκέναι τότ' ἐν τῷ δήμωι συγχωρῶν Ἀλεξάνδρῳ καὶ τοῦ Διὸς καὶ τοῦ Ποσειδῶνος εἶναι εἰ βούλοιτο καὶ ἀφικομένου.
οστους  ἐβούλετο  στῆσαι εἰκόνα Ἀλεξάνδρου βασιλέως τοῦ ἀνικήτου θεοῦ του θειν καιεἀγγελίανὈλυμπίας   κακαι ἀπήγγειλε τῶι δήμωι ξ σ ε π ῃ τ.
ε ισοι τηι η ραυ πε  ν.
τῶν ἐγκλημάτων καὶ κήρυγμα περὶ τούτων ἐποιήσατο· οἱ δ' ἀντὶ τοῦ ἀποδόντες ἃ ἔλαβον ἀπηλλάχθαι τιμωρίας καθ' αὑτῶν καὶ ζητήσεις ἔγραφον.
σ ε ὑπ Ἀλεξανδρο Ἀττικη κ μὴ τοίνυν ὦ ἄνδρες δικασταὶ προτιμᾶτε τὴν τούτων πλεονεξίαν τῆς ὑμετέρας αὐτῶν σωτηρίας· μηδὲ λημμάτων αἰσχρῶν ἕνεκα τὸν πόλεμον ἀλλὰ πραγμάτων ἀξιωτέρων καὶ μεταλλαγῆς ἀμείνονος ποιήσησθε.
σσαλ  ὑπὲρ αὐτῶν ἐοις τὴν εἰρήνην ἐποιησάμεθα βουλευω ων χρη εν χε.
αὐτῷ παρ' ἑκάστου ἡμῶν γίγνεσθαι καὶ τὸ μὲν κατηγορεῖν ἐν τῶι δικαστηρίωι καὶ ἐξελέγχειν τοὺς εἰληφότας τὰ χρήματα καὶ δεδωροδοκηκότας κατὰ τῆς πατρίδος ἡμῖν προσέταξεν τοῖς ἡιρημένοις κατηγόροις· τὸ δ' ἀποφῆναι τοὺς εἰληφότας ἀπέδωκεν τῇ βουλῇ τῆι ἐξ Ἀρείου πάγου ἣ τούτους εἰς τὸν δῆμον ἀπέδειξεν· τὸ δὲ κολάσαι τοὺς ἀδικοῦντας ὑμῖν.
ἐξ Ἀρείου πάγου.
ἐὰν δὲ ἡ ψῆφος μὴ ἀκόλουθος γένηται τοῖς νόμοις καὶ τοῖς δικαίοις τοῦτο δὴ ὦ ἄνδρες δικασταὶ παρ' ὑμῖν ἔσται καταλελειμμένον.
διόπερ δεῖ πάντας ὑμᾶς τοα δας  τὴν σωτηρίαν τῆς πόλεως καὶ τὴν ἄλλην τὴν εὐδαιμονίαν τὴν ὑπάρχουσαν ὑμῖν ἐν τῆι χώραι καὶ κοινῇ πᾶσι καὶ ἰδίᾳ ἑνὶ ἑκάστωι καὶ εἰς τοὺς τάφους τοὺς τῶν προγόνων τιμωρήσασθαι τοὺς ἀδικοῦντας ὑπὲρ ἁπάσης τῆς πόλεως καὶ μήτε λόγου παράκλησιν μήτε ιπαλ  τοὺς εἰληφότας δῶρα κατὰ τῆς πατρίδος καὶ τῶν νόμων· μηδὲ τοῖς δακρύοις τοῖς Ἁγνωνίδου προσέχετε τὸν νοῦν ἐκεῖνο λογιζόμενοι ὅτι ἀτυχήσαντι μὲν ο  ἐφοδι οὗτος δ' ἂν κλαίων οὐ δίκαια ποιήσειεν ὥσπερ καὶ οἱ ληισταὶ οἱ ἐπὶ τοῦ τροχοῦ κλαίοντες ἐξὸν αὐτοῖς μὴ ἐμβαίνειν εἰς τὸ πλοῖον.
