Ἀδελφὰς ἔχομεν ὦ ἄνδρες δικασταί γυναῖκας ἐγὼ καὶ Σπουδίας οὑτοσί Πολυεύκτου θυγατέρας.
ἄπαιδος δ' ἐκείνου τελευτήσαντος ἀρρένων παίδων ἀναγκάζομαι πρὸς τουτονὶ περὶ τῶν καταλειφθέντων δικάζεσθαι.
καὶ εἰ μέν ὦ ἄνδρες δικασταί μὴ πᾶσαν σπουδὴν καὶ προθυμίαν ἐποιησάμην βουλόμενος διαλύεσθαι καὶ τοῖς φίλοις ἐπιτρέπειν ἐμαυτὸν ἂν ᾐτιώμην εἰ μᾶλλον ᾑρούμην δίκας καὶ πράγματ' ἔχειν ἢ μίκρ' ἐλαττωθεὶς ἀνέχεσθαι· νῦν δ' ὅσῳ πραότερον ἐγὼ καὶ φιλανθρωπότερον τούτῳ διελεγόμην τοσούτῳ μᾶλλόν μου κατεφρόνει.
καὶ νῦν κινδυνεύω μὲν οὐδὲν ὁμοίως τούτῳ πρὸς τουτονὶ τὸν ἀγῶν' ἔχειν ἀλλ' οὗτος μὲν ῥᾳδίως φέρει πολλάκις εἰθισμένος ἐνταῦθ' εἰς ὑμᾶς παριέναι ἐγὼ δ' αὐτὸ τοῦτο φοβοῦμαι μὴ διὰ τὴν ἀπειρίαν οὐ δυνηθῶ δηλῶσαι περὶ τῶν πραγμάτων ὑμῖν· ὅμως δ' ὦ ἄνδρες δικασταί προσέχετε τὸν νοῦν.
Πολύευκτος γὰρ ἦν τις Θριάσιος ὃν ἴσως οὐδ' ὑμῶν τινες ἀγνοοῦσιν.
οὗτος ὁ Πολύευκτος ἐπειδὴ οὐκ ἦσαν αὐτῷ παῖδες ἄρρενες ποιεῖται Λεωκράτη τὸν ἀδελφὸν τῆς ἑαυτοῦ γυναικός.
οὐσῶν δ' αὐτῷ δύο θυγατέρων ἐκ τῆς τοῦ Λεωκράτους ἀδελφῆς τὴν μὲν πρεσβυτέραν ἐμοὶ δίδωσιν καὶ τετταράκοντα μνᾶς προῖκα τὴν δὲ νεωτέραν τῷ Λεωκράτει.
τούτων δ' οὕτως ἐχόντων διαφορᾶς γενομένης τῷ Πολυεύκτῳ πρὸς τὸν Λεωκράτη περὶ ἧς οὐκ οἶδ' ὅ τι δεῖ λέγειν ἀφελόμενος ὁ Πολύευκτος τὴν θυγατέρα δίδωσι Σπουδίᾳ τουτῳί.
μετὰ δὲ ταῦτ' ἠγανάκτει θ' ὁ Λεωκράτης καὶ δίκας ἐλάγχανε Πολυεύκτῳ καὶ τουτῳὶ Σπουδίᾳ καὶ περὶ πάντων ἠναγκάζοντ' εἰς λόγον καθίστασθαι.
καὶ τὸ τελευταῖον διελύθησαν ἐφ' ᾧτε κομισάμενον τὸν Λεωκράτην ἅπερ ἦν εἰς τὴν οὐσίαν εἰσενηνεγμένος μήτε κακόνουν εἶναι τῷ Πολυεύκτῳ τῶν τε πρὸς ἀλλήλους ἐγκλημάτων ἀπηλλάχθαι πάντων.
πρῶτον μὲν οὖν ὑμῖν μάρτυρας παρέξομαι τοὺς παραγενομένους ὅτ' ἠγγύα μοι Πολύευκτος τὴν θυγατέρ' ἐπὶ τετταράκοντα μναῖς· ἔπειθ' ὡς ἔλαττον ταῖς χιλίαις ἐκομισάμην· ἔτι δ' ὡς ἅπαντα τὸν χρόνον ὀφείλειν ὡμολόγει μοι Πολύευκτος καὶ τὸν Λεωκράτην συνέστησε καὶ ὡς τελευτῶν διέθεθ' ὅρους ἐπιστῆσαι χιλίων δραχμῶν ἐμοὶ τῆς προικὸς ἐπὶ τὴν οἰκίαν.
καί μοι κάλει τοὺς μάρτυρας.
Ἓν μὲν τοίνυν ὦ ἄνδρες δικασταί τοῦτ' ἔστιν ὧν ἐγκαλῶ Σπουδίᾳ.
ἕτερον δ' ὦ ἄνδρες δικασταί δύο μὲν μνᾶς ἃς ἐμαρτύρησεν Ἀριστογένης ἐγκαλεῖν ἀποθνῄσκοντα Πολύευκτον ὀφειλομένας αὑτῷ παρὰ Σπουδίᾳ καὶ τὸν τόκον τοῦτο δ' ἐστὶν οἰκέτου τιμή ὃν ἐωνημένος οὗτος παρὰ τοῦ Πολυεύκτου τὴν τιμὴν οὔτ' ἐκείνῳ διέλυσεν οὔτε νῦν εἰς τὸ κοινὸν ἀνενήνοχεν ὀκτακοσίας δὲ καὶ χιλίας περὶ ὧν οὐδ' ἔγωγ' οἶδα τί ποθ' ἕξει δίκαιον λέγειν.
ἦν μὲν γὰρ τὸ ἀργύριον παρὰ τῆς Πολυεύκτου δεδανεισμένος γυναικός γράμματα δ' ἔστιν ἃ κατέλιπεν ἀποθνῄσκους' ἐκείνη μάρτυρες δ' οἱ τῆς γυναικὸς ἀδελφοὶ παρόντες ἅπασιν καὶ καθ' ἕκαστον ἐπερωτῶντες ἵνα μηδὲν δυσχερὲς ἡμῖν εἴη πρὸς ἀλλήλους.
Βούλομαι τοίνυν ὦ ἄνδρες δικασταί καὶ περὶ τῶν ἄλλων ὧν ἐγκαλῶ καθ' ἕκαστον ὑμᾶς διδάξαι.
ἵνα τοίνυν μηδὲ ταῦτ' ᾖ παραλελειμμένα λαβέ μοι πάντων αὐτῶν τὰς μαρτυρίας.
Ἴσως τοίνυν ὦ ἄνδρες δικασταί πρὸς μὲν ταῦτ' οὐδὲν ἀντερεῖ Σπουδίας · αἰτιάσεται δὲ Πολύευκτον καὶ τὴν γυναῖκ' αὐτοῦ καὶ φήσει πάντα ταῦθ' ὑπ' ἐμοῦ πεισθέντας καταχαρίσασθαι καὶ νὴ Δί' ἕτερα πολλὰ καὶ μεγάλα βλάπτεσθαι καὶ δίκην εἰληχέναι μοι· ταῦτα γὰρ καὶ πρὸς τῷ διαιτητῇ λέγειν ἐπεχείρει.
καίτοι τίνες ἂν ἄμεινον καὶ τῶν τούτου καὶ τῶν ἐμῶν ἐγκλημάτων τὰ μηδὲν ὄντ' ἐξήλεγξαν τῶν παραγεγενημένων ἅπασι τούτοις τῶν εἰδότων οὐδὲν ἧττον ἡμῶν τὰ γενόμενα τῶν κοινῶν ἀμφοτέροις καὶ φίλων ὄντων; ἀλλὰ δῆλον ὅτι τούτῳ ταῦτ' οὐκ ἐλυσιτέλει φανερῶς ὑπ' αὐτῶν ἐξελεγχομένῳ τοῦτον τὸν τρόπον λαβεῖν διάλυσιν· μὴ γὰρ οἴεσθ' ὦ ἄνδρες δικασταί τοὺς εἰδότας ἅπαντα ταῦτα νυνὶ μὲν ὑποκινδύνους αὑτοὺς καθιστάντας ἐμοὶ μαρτυρεῖν τότε δ' ἂν ὀμόσαντας ἄλλο τι γνῶναι περὶ αὐτῶν.
οὐ μὴν ἀλλ' εἰ καὶ μηδὲν τούτων ὑπῆρχεν ὑμῖν οὐδ' ὣς χαλεπόν ἐστιν γνῶναι περὶ αὐτῶν ὁπότεροι τἀληθῆ λέγουσιν.
περὶ μὲν γὰρ τῆς οἰκίας εἰ φησὶν ὑπ' ἐμοῦ πεισθέντα Πολύευκτον προστάξαι τοὺς ὅρους στῆσαι τῶν χιλιῶν ἀλλ' οὐ δήπου καὶ τοὺς μάρτυρας ἔπεισα ὦ Σπουδία ψευδῆ μοι μαρτυρεῖν τοὺς παραγενομένους ὅτ' ἠγγύα μοι τοὺς εἰδότας ἔλαττόν με κομισάμενον τοὺς ἀκούοντας ὁμολογοῦντος ὀφείλειν ἐμοὶ συστήσαντος ἀποδοῦναι τοὺς τὸ τελευταῖον ταῖς διαθήκαις παραγενομένους· τούτοις γὰρ ἅπασιν οὐκέτι καταχαρίσασθαι ταῦθ' ὑπῆρχεν ἀλλὰ κινδυνεύειν τῶν ψευδομαρτυρίων εἰ μηδὲν τῶν γενομένων μαρτυροῖεν.
ἀφῶμεν τοίνυν τοῦτ' ἤδη.
ὅτε γὰρ Πολύευκτος διετίθετο ταῦτα παρῆν μὲν ἡ τούτου γυνή καὶ δῆλον ὅτι τὰς τοῦ πατρὸς διαθήκας ἀνήγγειλεν ἄλλως τ' εἰ καὶ μηδὲν ἴσον εἶχεν ἀλλ' ἐν ἅπασιν ἠλαττοῦτο παρεκλήθη δ' αὐτὸς οὗτος ὥστε μηδὲ τοῦτ' εἶναι λέγειν ὡς λάθρᾳ καὶ διακρυψάμενοι τούτους ἐπράττομεν ταῦτα· παρακαλούμενος γὰρ ἔφησεν αὐτὸς μὲν ἀσχολίαν ἄγειν τὴν δὲ γυναῖκ' ἐξαρκεῖν τὴν αὑτοῦ παροῦσαν.
ὥστ' οὐκέτι Πολύευκτος αὐτὰ πεισθεὶς ἐμοὶ κατεχαρίζετο ὡς ἔοικεν ἀλλ' ὑμεῖς αὐτοί.
ταῦτα τοίνυν ὦ ἄνδρες δικασταί μεμνημένοι σαφῶς ἐὰν ἄρα τι περὶ αὐτῶν ἐγχειρῇ νυνὶ διαβάλλειν ἀντίθετε.
πρῶτον δ' ἵν' εἰδῆτ' ἀκριβῶς ὅτι τοῦτον τὸν τρόπον ἔχει τῶν μαρτύρων ἀκούσατε.
Οὐκοῦν ὦ ἄνδρες δικασταί τῶν μὲν χιλίων δραχμῶν ὡς δικαίως καὶ προσοφειλομένων ἀπετίμησέ μοι τὴν οἰκίαν ὁ Πολύευκτος αὐτὸς οὗτός μοι μαρτυρεῖ καὶ ἡ τούτου γυνὴ πρὸς τοῖς ἄλλοις τούτοις τοῖς μεμαρτυρηκόσι συγχωροῦντες τότε καὶ οὔτε πρὸς τὸν Πολύευκτον ἀντειπόντες ἐπιβιόντα τοσαύτας ἡμέρας οὔτε πρὸς τὸν Ἀριστογένη ἐπεὶ τάχιστ' ἤκουσαν.
ἀλλὰ μὴν εἴ γε δικαίως ἀπετιμήθη μεμνημένοις τοῦ νόμου κατὰ μὲν τοῦθ' ὑμῖν οὐκ ἔστιν ἀποψηφίσασθαι Σπουδίου.
σκέψασθε δὲ καὶ περὶ τῶν εἴκοσι μνῶν ἃς οὐκ ἐπαναφέρει· καὶ γὰρ ἐνταυθοῖ πάλιν αὐτὸς οὗτός μοι μέγιστος ἔσται μάρτυς οὐ λόγῳ μὰ Δί' ὥσπερ νῦν ἀντιδικῶν  ἀλλ' ἔργῳ περιφανεῖ.
ταυτὶ γὰρ τὰ γράμματα κατέλιπεν μὲν ἡ Πολυεύκτου γυνή καθάπερ εἶπον ὀλίγῳ πρότερον· ὁμολογουμένων δὲ τῶν σημείων καὶ παρὰ τῆς τούτου γυναικὸς καὶ παρὰ τῆς ἐμῆς ἀμφότεροι παρόντες ἀνοίξαντες ἀντίγραφά τ' ἐλάβομεν κἀκεῖνα πάλιν κατασημηνάμενοι παρ' Ἀριστογένει κατεθέμεθα.
τοῦτο δή τοῦτ' ὦ ἄνδρες δικασταί μάθετε πρὸς θεῶν.
ἐνῆσαν μὲν γὰρ αἱ δύο μναῖ ἡ τιμὴ τοῦ οἰκέτου καὶ οὐ μόνον ὁ Πολύευκτος ἀποθνῄσκων ταύτας ἐνεκεκλήκει ἐνῆσαν δ' αἱ χίλιαι καὶ ὀκτακόσιαι δραχμαί.
ἀλλὰ μήν ὦ ἄνδρες δικασταί τοῦτό γε δεινὸν δήπου εἰ πρὸς τὰ συγκεχωρημέν' ὑπ' αὐτῶν τούτων ἐξέσται νῦν ἀντιλέγειν καὶ μηδὲν σημεῖον ὑμῖν ἔσται διότι πάντες ἄνθρωποι πρὸς τὰ μήτ' ἀληθῆ μήτε δίκαια τῶν ἐγκλημάτων οὐ κατασιωπᾶν ἀλλὰ παραχρῆμ' ἀμφισβητεῖν εἰώθαμεν μὴ ποιήσαντες δὲ ταῦτα ἂν ὕστερον ἀντιδικῶσιν πονηροὶ καὶ συκοφάνται δοκοῦσιν εἶναι.
ταῦτα μὲν τοίνυν Σπουδίας οὐδὲν ἧττον ἐμοῦ γιγνώσκων ἀλλ' οἶμαι μὲν καὶ ἀκριβέστερον ὅσῳ καὶ πυκνότερον ἐνταυθοῖ παρέρχεται πᾶσιν ἐναντία τοῖς πεπραγμένοις αὑτῷ λέγων οὐκ αἰσχύνεται.
καίτοι πολλάκις ὑμεῖς ἓν μόνον σκευώρημα συνιδόντες τούτῳ κατὰ τῶν ἄλλων τῶν ἐγκαλουμένων ἐχρήσασθε τεκμηρίῳ· τούτῳ δ' ἅπανθ' ὑφ' αὑτοῦ συμβέβηκεν ἐξελέγχεσθαι.
καί μοι λαβὲ τὴν μαρτυρίαν ὡς ὡμολογεῖτο τότε τὰ σημεῖα τῶν γραμμάτων ὑπὸ τῆς τούτου γυναικός καὶ νῦν ὑπὸ Σπουδίου κατασημανθέντα κεῖται.
οὐ μὴν ἀλλ' εἰ πάντα ταῦθ' ὡς ἀληθῶς συνέβη οὐ δήπου δίκαιον ἐμὲ τὴν ὁμολογηθεῖσαν προῖκα μὴ λαβεῖν εἴπερ ὄφελός τι τῶν νόμων ἐστίν οὐδέ γε τὸν Πολύευκτον εἰ τῶν θυγατέρων ἐβούλετο τῇ μὲν ἐλάττω τῇ δὲ πλείω προῖκ' ἐπιδοῦναι διακωλυθῆναι νῦν· σοὶ γὰρ αὐτῷ μὴ λαμβάνειν ἐξῆν ὦ Σπουδία μὴ προστιθεμένων ὥσπερ ἐμοὶ τῶν χιλιῶν.
ἀλλ' οὐδὲν ἔλαττον εἶχες ὡς ἐγὼ διδάξω.
πρῶτον δ' ἐφ' οἷς ἐξέδοτο τούτῳ λαβέ μοι τὴν μαρτυρίαν.
ὁ μὲν γὰρ Σπουδίας ὦ ἄνδρες δικασταί παρὰ τοῦ Λεωκράτους ἔχουσαν τὰ χρυσία καὶ τὰ ἱμάτια τὴν γυναῖκ' ἔλαβεν ὧν ὁ Πολύευκτος προσαπέτεισεν τῷ Λεωκράτει πλεῖν ἢ χιλίας· ἐγὼ δ' ἅπερ ἔπεμψέ μοι χωρὶς τῆς προικός ὅς' ἔχω μόνον πρὸς τὰ τούτῳ δοθέντ' ἐὰν ἀντιθῇ τις εὑρήσει παραπλήσια χωρὶς τῶν εἰς τὰς χιλίας ἀποτιμηθέντων.
ὥστ' εἰκότως ἐν ταῖς τετταράκοντα μναῖς ἐνετιμᾶτο ταῦτα ἅπερ ἀπετετείκει τῷ Λεωκράτει καὶ πλείω τῶν ἐμοὶ δοθέντων ἦν.
καί μοι λαβὲ πρῶτον μὲν τὴν ἀπογραφὴν ταύτην καὶ λέγ' αὐτοῖς ἅπερ ἑκάτερος ἡμῶν ἔχει μετὰ δὲ ταῦτα τὴν τῶν διαιτητῶν μαρτυρίαν ἵν' ἴδωσιν ὅτι καὶ πολλῷ πλείω χρήματ' ἔχει καὶ περὶ τούτων ὁ Λεωκράτης ἐνεκάλει καὶ κατὰ ταῦτ' ἔγνωσαν οἱ διαιτηταί.
καίτοι περὶ ὧν ἐγκαλῶ πάνθ' ὑμῖν ἀπέδειξα σαφῶς ὡς οἷός τ' ἦν αὐτός.
τοὺς δ' εἰδότας οὗτος ἔφευγεν οὐχ ἡγούμενος εἶναι παραλογίσασθαι.
μὴ τοίνυν ὦ ἄνδρες δικασταί μηδ' ὑμεῖς ἐπιτρέπετ' αὐτῷ ψεύδεσθαι καὶ διαβάλλειν μεμνημένοι τῶν εἰρημένων· ἴστε γὰρ πάνθ' ὡς ἐγένετο πλὴν εἴ τι παρέλιπον ἐγὼ πρὸς ὀλίγον ὕδωρ ἀναγκαζόμενος λέγειν.
