ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ Ἀπολογισμὸς ὧν πεπολίτευται.
ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ Ἀπολογισμὸς ὧν πεπολίτευται ἐπὶ τοῦ συγκαθίσαι.
καὶ ἑδώλια αἱ ἐν ταῖς ναυσὶ καθέδραι.
ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ Ἀπολογισμὸς ὧν πεπολίτευται.
τοὺς νόμους ἔθεντο ἀναγράψαντες ἐν τῷ Μητρῴῳ.
Λυκοῦργος ἐν τῷ Κατ' Ἀριστογείτονος καὶ Ἰσαῖος ἐν τῷ Πρὸς Μέδοντα  μνημονεύουσι τοῦ ὀνόματος.
ἀπὸ τοῦ πράγματος  ὡς Λυκοῦργος ἐν τῷ Κατὰ Αὐτολύκου· πολλῶν καὶ μεγάλων ἀγώνων εἰσεληλυθότων οὐδέποτε περὶ τηλικούτου δικάσοντες ἥκετε.
κεῖται δὲ τοὔνομα καὶ παρὰ  Λυκούργῳ ἐν τῷ Κατ' Αὐτολύκου.
ὁ ἀποβάτης ἱππικόν τι ἀγώνισμα καὶ ἀποβῆναι τὸ ἀγωνίσασθαι τὸν ἀποβάτην καὶ ἀποβατικοὶ τρόχοι οἱ ἀπὸ τούτου τοῦ ἀγωνίσματος.
τὰ δ' ἐν αὐτῷ γινόμενα δηλοῖ Θεόφραστος ἐν τῷ κʹ τῶν Νόμων.
Λυκοῦργος ἐν τῷ Πρὸς Δημάδην.
Δίδυμός φησιν ὅτι παροιμία ἐστὶν ἐπὶ τῶν ἁρμοζομένων καὶ σεμνοποιούντων ἑαυτοὺς πρὸς τὰ ἐναντία.
Λυκοῦργος δ' ἐν τῷ Περὶ τῆς διοικήσεως τρεῖς δοκιμασίαι κατὰ τὸν νόμον φησί γίγνονται· μία μὲν ἣν οἱ ἐννέα ἄρχοντες δοκιμάζονται ἑτέρα δὲ ἣν οἱ ῥήτορες τρίτη δὲ ἣν οἱ στρατηγοί.
καὶ Λυκοῦργος ἐν τῷ Περὶ τῆς διοικήσεώς φησιν· ἀλλὰ μὴν καὶ Καλλισθένην ἑκατὸν μναῖς ἐστεφανώσατε.
σείριον ἐκάλουν λεπτὸν ἱμάτιον ἀσπάθητον οἷον θέριστρον καθά φασιν οἱ γλωσσογράφοι.
καὶ σειρὴν δὲ ὁ λεπτὸς καὶ διαφανὴς χιτών εὔθετος τότε ὅτε ἐστὶν ὁ Σείριος.
ἔστι δὲ καὶ Σεῖρις πόλις Ἰταλική καὶ τάχα τὰ ἔνθεν ὑφάσματα ἤ τινα ἄλλα σείρινα εἶπεν ὁ ῥήτωρ.
ἐν ἐνίοις μέντοι χωρὶς τοῦ ε γράφεται σίρινα.
καὶ Μίκωνα τὸν γράψαντα  ἕως τοὺς λʹ μῆνας ἐζημίωσαν.
περὶ τόσους καὶ περὶ τόσοις.
γένος παρ' Ἀθηναίοις οἷον οἱ ἀληθῶς ἀπὸ Βούτου· ἐτεὸν γὰρ τὸ ἀληθές.
πολύ ἐστι τοὔνομα παρά τε τοῖς ῥήτορσι καὶ ἐν τῇ ἀρχαίᾳ κωμῳδίᾳ.
τὴν τρίτην τοῦ μηνὸς τριτομηνίδα ἐκάλουν δοκεῖ δὲ γεγενῆσθαι τότε ἡ Ἀθηνᾶ.
ἔστι δὲ ἐπώνυμον τῆς Ἀθηνᾶς· καὶ γὰρ Ὑγίεια καλεῖται καὶ Νίκη καὶ Ἱππία καὶ Ἐργάνη.
Λυκοῦργος ἐν τῷ Περὶ τῆς ἱερωσύνης· τὴν τοίνυν ἀρχαιοτάτην θυσίαν διὰ τὴν ἄνοδον τῆς θεοῦ ὀνομασθεῖσαν δὲ Προχαριστήρια διὰ τὴν βλάστησιν τῶν καρπῶν τῶν φυομένων.
ἔστι δὲ γένος οἱ Κοιρωνίδαι περὶ ὧν Ἴστρος ἐν τῇ Συναγωγῇ τῆς Ἀτθίδος  φησίν.
ὠνομασμένοι δ' ἂν εἶεν ἀπὸ Κοίρωνος ὃν νόθον ἀδελφὸν εἶναί φασι τοῦ Κρόκωνος παρ' ὃ καὶ ἐντιμοτέρους εἶναι τοὺς Κροκωνίδας τῶν Κοιρωνιδῶν.
ἔστι δὲ δῆμος τῆς Λεοντίδος.
Λυκοῦργος ἐν τῷ Κατὰ Κηφισοδότου ὑπὲρ τῶν Δημάδου τιμῶν· Περικλῆς δὲ ὁ Σάμον καὶ Εὔβοιαν καὶ Αἴγιναν ἑλών καὶ τὰ Προπύλαια καὶ τὸ Ὠιδεῖον καὶ τὸ Ἑκατόμπεδον οἰκοδομήσας καὶ μύρια τάλαντα ἀργυρίου εἰς τὴν ἀκρόπολιν ἀνενεγκών θαλλοῦ στεφάνῳ ἐστεφανώθη.
Λυκοῦργος δ' ὁ ῥήτωρ ἐν τῷ Κατὰ Δημάδου Φίλιππόν φησι τὸν βασιλέα προπίνειν κέρατι τούτοις οἷς ἐφιλοφρονεῖτο.
Μελανίππου τοῦ Θησέως ἡρῷόν ἐστιν ὥς φησιν Ἀσκληπιάδης Τραγῳδουμένοις.
Ἀθηναῖοι δὲ καὶ τῆς τῶν δούλων προνοοῦντες τύχης ἐνομοθέτησαν καὶ ὑπὲρ δούλων γραφὰς ὕβρεως εἶναι.
Ὑπερείδης γοῦν ὁ ῥήτωρ ἐν τῷ Κατὰ Μαντιθέου αἰκίας φησίν · ἔθεσαν οὐ μόνον ὑπὲρ τῶν ἐλευθέρων ἀλλὰ καὶ ἐάν τις εἰς δούλου σῶμα ὑβρίσῃ γραφὰς εἶναι κατὰ τοῦ ὑβρίσαντος.
μέρος τι τῆς οἰκίας οὕτω καλεῖται τὸ λεγόμενον παρ' ἡμῖν μαγειρεῖον.
Ἐστρατήγεις ὦ Λυσίκλεις καὶ χιλίων μὲν πολιτῶν τετελευτηκότων δισχιλίων δ' αἰχμαλώτων γεγονότων τροπαίου δὲ κατὰ τῆς πόλεως ἑστηκότος τῆς δ' Ἑλλάδος ἁπάσης δουλευούσης καὶ τούτων ἁπάντων γεγενημένων σοῦ ἡγουμένου καὶ στρατηγοῦντος τολμᾷς ζῆν καὶ τὸ τοῦ ἡλίου φῶς ὁρᾶν καὶ εἰς τὴν ἀγορὰν ἐμβάλλειν ὑπόμνημα γεγονὼς αἰσχύνης καὶ ὀνείδους τῇ πατρίδι.
Δήλιον χωρίον ἐστὶ τῆς Βοιωτίας· ἐνταῦθα Ἀθηναῖοι μαχόμενοι ἐνικήθησαν ὑπὸ Βοιωτῶν καθά φησι Θουκυδίδης ἐν δʹ.
καυχᾷ· αὐχεῖν ἐπὶ χρηστοῖς πράγμασι.
Λυκοῦργος δὲ ἐπὶ φαύλοις κέχρηται οἷς τοὺς ἀκούοντας αἰσχύνεσθαι.
τοῦτο δὲ λοιμοῦ γενομένου καὶ χρήσαντος τοῦ θεοῦ ἐποίουν· Λυκοῦργος ἐν τῷ Δηλιακῷ· καὶ θαλλὸν μέγαν κοσμήσαντας ἁπάντων ὧν κατ' ἐκείνους τοὺς καιροὺς αἱ ὧραι φέρουσιν ἀνατιθέναι τῷ Ἀπόλλωνι ἔμπροσθεν τῶν θυρῶν εἰρεσιώνην ὀνομάσαντας ἀπαρχὰς ποιησαμένους τῶν γιγνομένων πάντων ἐκ τῆς γῆς ὅτι τὴν ἀφορίαν ἡμῶν τῆς χώρας ἱκετηρία ἡ παρὰ τῷ Ἀπόλλωνι τεθεῖσα ἔπαυσεν.
Ἀπολλώνιος  καὶ σχεδὸν πάντες οἱ περὶ τῶν Ἀθήνησιν ἑορτῶν γεγραφότες Πυανεψιῶνος ἑβδόμῃ τὰ Πυανέψια Ἀπόλλωνι ἄγεσθαί φασι.
δεῖν δέ φασι λέγειν Πυανέψια καὶ τὸν μῆνα Πυανεψιῶνα· πύανα γὰρ ἕψουσιν ἐν αὐτοῖς καὶ ἡ εἰρεσιώνη ἄγεται.
Λυκοῦργός φησιν ἐν τῷ Κατὰ Μενεσαίχμου· καὶ γὰρ νῦν πολλὰς καὶ μεγάλας ὑμῖν τιμὰς ὀφείλω καὶ ζηλῶ παρὰ πᾶσιν Ἕλλησι μαντευομένοις τὸν Δία προηροσίαν ποιήσασθαι.
λοιμοῦ δέ φασι κατὰ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην γεγονότος ἀνεῖλεν ὁ Ἀπόλλων μαντευομένοις Ἕλλησί τε καὶ βαρβάροις τὸν Ἀθηναίων δῆμον ὑπὲρ πάντων εὐχὰς ποιήσασθαι.
Δίδυμος · προκώνια φησίν ἐστὶ πυροὶ μέλιτι κεχρισμένοι.
