ἀμελεῖς ὧν σε φροντίζειν ἐχρῆν· ψυχῆς φύσιν γὰρ ὧδε γενναίαν λαχὼν γυναικομίμωι διαπρέπεις μορφώματι κοὔτ' ἂν δίκης βουλαῖσι προσθεῖ' ἂν λόγον οὔτ' εἰκὸς ἂν καὶ πιθανὸν οὐδὲν ἂν λάκοις κοὔτ' ἂν ἀσπίδος κύτει καλῶς ὁμιλήσειας οὔτ' ἄλλων ὕπερ νεανικὸν βούλευμα βουλεύσαιό τι ἀλλ' ἐμοὶ πιθοῦ· παῦσαι ματάιζων καὶ πόνων εὐμουσίαν ἄσκει· τοιαῦτ' ἄειδε καὶ δόξεις φρονεῖν σκάπτων ἀρῶν γῆν ποιμνίοις ἐπιστατῶν ἄλλοις τὰ κομψὰ ταῦτ' ἀφεὶς σοφίσματα ἐξ ὧν κενοῖσιν ἐγκατοικήσεις δόμοις.
τοιόσδε θνητῶν τῶν ταλαιπώρων βίος· οὔτ' εὐτυχεῖ τὸ πάμπαν οὔτε δυστυχεῖ εὐδαιμονεῖ τε καὖθις οὐκ εὐδαιμονεῖ.
εἰ δ' εὐτυχῶν τις καὶ βίον κεκτημένος μηδὲν δόμοισι τῶν καλῶν θηράσεται ἐγὼ μὲν αὐτὸν οὔποτ' ὄλβιον καλῶ φύλακα δὲ μᾶλλον χρημάτων εὐδαίμονα.
ὁ δ' ἥσυχος φίλοισί τ' ἀσφαλὴς φίλος πόλει τ' ἄριστος· μὴ τὰ κινδυνεύματα αἰνεῖτ'· ἐγὼ γὰρ οὔτε ναυτίλον φιλῶ τολμῶντα λίαν οὔτε προστάτην χθονός.
τὸ δ' ἀσθενές μου καὶ τὸ θῆλυ σώματος κακῶς ἐμέμφθης· εἰ γὰρ εὖ φρονεῖν ἔχω κρεῖσσον τόδ' ἐστὶ καρτεροῦ βραχίονος.
γνώμαις γὰρ ἀνδρὸς εὖ μὲν οἰκοῦνται πόλεις εὖ δ' οἶκος εἴς τ' αὖ πόλεμον ἰσχύει μέγα· σοφὸν γὰρ ἓν βούλευμα τὰς πολλὰς χέρας νικᾶι σὺν ὄχλωι δ' ἀμαθία πλεῖστον κακόν.
καὶ μὴν ὅσοι μὲν σαρκὸς εἰς εὐεξίαν ἀσκοῦσι βίοτον ἢν σφαλῶσι χρημάτων κακοὶ πολῖται· δεῖ γὰρ ἄνδρ' εἰθισμένον ἀκόλαστον ἦθος γαστρὸς ἐν ταὐτῶι μένειν.
ἐκ παντὸς ἄν τις πράγματος δισσῶν λόγων ἀγῶνα θεῖτ' ἄν εἰ λέγειν εἴη σοφός.
κόσμος δὲ σιγῆς στέφανος ἀνδρὸς οὐ κακοῦ τὸ δ' ἐκλαλοῦν τοῦθ' ἡδονῆς μὲν ἅπτεται κακὸν δ' ὁμίλημ' ἀσθενὲς δὲ καὶ πόλει.
πολλοὶ δὲ θνητῶν τοῦτο πάσχουσι κακόν· γνώμηι φρονοῦντες οὐ θέλους' ὑπηρετεῖν ψυχῆι τὰ πολλὰ πρὸς φίλων νικώμενοι.
ἐγὼ μὲν οὖν ἄιδοιμι καὶ λέγοιμί τι σοφόν ταράσσων μηδὲν ὧν πόλις νοσεῖ.
πόλλ' ἔστιν ἀνθρώποισιν ὦ ξένοι κακά.
Ὑσιαὶ ἡνίκ' ἠγόμην πάλιν κύουσα τίκτω  φεῦ φεῦ βροτείων πημάτων ὅσαι τύχαι ὅσαι τε μορφαί· τέρμα δ' οὐκ εἴποι τις ἄν.
οὐδὲ γὰρ λάθραι δοκῶ θηρὸς κακούργου σχήματ' ἐκμιμούμενον σοὶ Ζῆν' ἐς εὐνὴν ὥσπερ ἄνθρωπον μολεῖν  ὦ παῖ γένοιντ' ἂν εὖ λελεγμένοι λόγοι ψευδεῖς ἐπῶν δὲ κάλλεσιν νικῶιεν ἂν τἀληθές· ἀλλ' οὐ τοῦτο τἀκριβέστατον ἀλλ' ἡ φύσις καὶ τοὐρθόν· ὃς δ' εὐγλωσσίαι νικᾶι σοφὸς μέν ἀλλ' ἐγὼ τὰ πράγματα κρείσσω νομίζω τῶν λόγων ἀεί ποτε.
εἰ δ' ἠμελήθην ἐκ θεῶν καὶ παῖδ' ἐμώ ἔχει λόγον καὶ τοῦτο· τῶν πολλῶν βροτῶν δεῖ τοὺς μὲν εἶναι δυστυχεῖς τοὺς δ' εὐτυχεῖς.
φρονῶ δ' ἃ πάσχω καὶ τόδ' οὐ σμικρὸν κακόν· τὸ μὴ εἰδέναι γὰρ ἡδονὴν ἔχει τινὰ νοσοῦντα κέρδος δ' ἐν κακοῖς ἀγνωσία.
τήν τοι Δίκην λέγουσι παῖδ' εἶναι Χρόνου δείκνυσι δ' ἡμῶν ὅστις ἐστὶ μὴ κακός.
κῆδος καθ' αὑτὸν τὸν σοφὸν κτᾶσθαι χρεών.
πᾶσι δ' ἀγγέλλω βροτοῖς ἐσθλῶν ἀπ' ἀνδρῶν εὐγενῆ σπείρειν τέκνα.
οὐ χρή ποτ' ἄνδρα δοῦλον ὄντ' ἐλευθέρας γνώμας διώκειν οὐδ' εἰς ἀργίαν βλέπειν.
νόσον ἔχειν εὐθύδημον           τούσδε μηδ' ὅπως φευξούμεθα.
ἡμᾶς Ζεὺς ἐγέννησεν πατήρ σώσει μεθ' ἡμῶν τ' ἐχθρὸν ἄνδρα τείσεται.
ἷκται δὲ πάντως εἰς τοσόνδε συμφορᾶς ὥστ' οὐδ' ἂν ἐκφύγοιμεν εἰ βουλοίμεθα Δίρκης νεῶρες αἷμα μὴ δοῦναι δίκην.
ὅδ' αὐτός εἰ χρὴ δοξάσαι τυραννικῶι σκήπτρωι Λύκος πάρεστι· σιγῶμεν φίλοι.
οὐκ ἀσφαλὲς τόδ' εἶπας ἄνθρωπε στέγος.
δρᾶν δεῖ τι· κείνους δ' οἶδ' ἐγὼ τεθνηκότας.
καλῶς ἄρ' εἴπερ οἶσθα ταξώμεσθα νῦν.
πάνθ' ἵν' αἴρωσιν φόβον.
ἡμεῖς καὶ σὺ θήσομεν καλῶς.
ἔα ἔα καὶ δὴ πρὸς ἔργωι τῶν νεανιῶν χέρες.
ὦ γαῖα Κάδμου καὶ πόλισμ' Ἀσωπικόν.
οἴμοι θανοῦμαι πρὸς δυοῖν ἀσύμμαχος.
ὁλκοῖς γε ταυρείοισι διαφορουμένη.
ἐκμανθάνοις ἂν ὡς ὄλωλ' ἡμῶν ὕπο.
ὧν χρή ς' ἀκούειν καὶ χθονὸς μοναρχίαν ἑκόντα δοῦναι        ε Καδμείας ἄναξ.
ὅταν δὲ θάπτηις ἄλοχον εἰς πυρὰν τιθεὶς σαρκῶν ἀθροίσας τῆς ταλαιπώρου φύσιν ὀστᾶ πυρώσας Ἄρεος εἰς κρήνην βαλεῖν ὡς ἂν τὸ Δίρκης ὄνομ' ἐπώνυμον λάβηι κρήνης ἀπόρρους ὃς δίεισιν ἄστεως πεδία τὰ Θήβης ὕδασιν ἐξάρδων ἀεί.
ὑμεῖς δ' ἐπειδὰν ὅσιος ἦι Κάδμου πόλις χωρεῖτε παῖδες ἄστυ δ' Ἰσμηνὸν πάρα ἑπτάστομον πύλαισιν ἐξαρτύετε.
Ζεὺς τήνδε τιμὴν σὺν δ' ἐγὼ δίδωμί σοι οὗπερ τόδ' εὕρημ' ἔσχες Ἀμφίων ἄναξ.
λευκὼ δὲ πώλω τὼ Διὸς κεκλημένοι τιμὰς μεγίστας ἕξετ' ἐν Κάδμου πόλει.
καὶ λέκτρ' ὁ μὲν Θηβαῖα λήψεται γάμων ὁ δ' ἐκ Φρυγῶν κάλλιστον εὐναστήριον τὴν Ταντάλου παῖδ'· ἀλλ' ὅσον τάχιστα χρὴ σπεύδειν θεοῦ πέμψαντος οἷα βούλεται.
ὦ πόλλ' ἄελπτα Ζεῦ τιθεὶς καθ' ἡμέραν ἔδειξας εἰς φῶς τάσδ' ἀβουλίας ἐμὰς εσσφρα δοκοῦντας οὐκ εἶναι Διός.
πάρεστε καὶ ζῆθ'· ηὗρε μηνυτὴς χρόνος ψευδεῖς μὲν ἡμᾶς σφῶιν δὲ μητέρ' εὐτυχῆ.
ἴτε νυν κρατύνετ' ἀντ' ἐμοῦ τῆσδε χθονὸς λαβόντε Κάδμου σκῆπτρα· τὴν γὰρ ἀξίαν σφῶιν προστίθησιν Ζεὺς ἐγώ τε σὺν Διί.
Ἑρμῆι Ἄρεος εἰς κρήνην βαλῶ γυναῖκα θάψας τῆς δ' ὅπως θανοῦσα γῆς νασμοῖσι τέγγηι πεδία Θηβαίας χθονός Δίρκη παρ' ἀνδρῶν ὑστέρων κεκλημένη.
λύω δὲ νείκη καὶ τὰ πρὶν πεπραγμένα.
ὄλβιος ὅστις τῆς ἱστορίας ἔσχε μάθησιν μήτε πολιτῶν ἐπὶ πημοσύνην μήτ' εἰς ἀδίκους πράξεις ὁρμῶν ἀλλ' ἀθανάτου καθορῶν φύσεως κόσμον ἀγήρων πῆι τε συνέστη χὤθεν χὤπως· τοῖς δὲ τοιούτοις οὐδέποτ' αἰσχρῶν ἔργων μελέδημα προσίζει.
Χρύσεαι δή μοι πτέρυγες περὶ νώτωι καὶ τὰ Σειρήνων πτερόεντα πέδιλ' ἁρμόζεται· βάσομαι δ' εἰς αἰθέρα πουλὺν ἀερθεὶς Ζηνὶ προσμείξων.
