Ὅπερ Εὐκτήμων ὦ ἄνδρες δικασταί παθὼν ὑπ' Ἀνδροτίωνος κακῶς ἅμα τῇ τε πόλει βοηθεῖν οἴεται δεῖν καὶ δίκην ὑπὲρ αὑτοῦ λαβεῖν τοῦτο κἀγὼ πειράσομαι ποιεῖν ἐὰν ἄρ' οἷός τ' ὦ.
συμβέβηκε δέ πολλὰ καὶ δεινὰ καὶ παρὰ πάντας τοὺς νόμους Εὐκτήμονος ὑβρισμένου ἐλάττω ταῦτ' εἶναι τῶν ἐμοὶ γεγενημένων δι' Ἀνδροτίωνος πραγμάτων.
οὗτος μέν γ' εἰς χρήματα καὶ τὸ παρ' ὑμῶν ἀδίκως ἐκπεσεῖν ἐπεβουλεύθη· ἐμὲ δ' οὐδ' ἂν ἐδέξατο τῶν ὄντων ἀνθρώπων οὐδὲ εἷς εἰ τὰ κατασκευασθένθ' ὑπὸ τούτου παρ' ὑμῖν ἐπιστεύθη.
ἐγὼ τοίνυν ταῦτα μὲν οὐ παρὰ μικρὸν ἀγωνιζόμενος παρ' ὑμῖν ἀπελυσάμην ἀλλ' ὥστε τὸ πέμπτον μέρος μὴ λαβεῖν τούτους τῶν ψήφων· τουτονὶ δὲ μεθ' ὑμῶν πειράσομαι καὶ νῦν καὶ τὸν ἄλλον ἅπαντ' ἀμύνεσθαι χρόνον.
καὶ περὶ μὲν τῶν ἰδίων ἔχων ἔτι πολλὰ λέγειν ἐάσω· περὶ δ' ὧν οἴσετε τὴν ψῆφον νυνὶ καὶ περὶ ὧν οὗτος δημοσίᾳ πεπολιτευμένος οὐκ ὀλίγ' ὑμᾶς ἔβλαψεν ἅ μοι παραλείπειν Εὐκτήμων ἐδόκει βέλτιον δ' ὑμᾶς ἀκοῦσαι ταῦτα διεξελθεῖν ἐν βραχέσιν πειράσομαι.
ἐγὼ γὰρ εἰ μὲν ἑώρων τιν' ἁπλῆν τούτῳ περὶ ὧν φεύγει πρὸς ὑμᾶς οὖσαν ἀπολογίαν οὐκ ἂν ἐποιούμην περὶ αὐτῆς μνείαν οὐδεμίαν.
νῦν δ' οἶδα σαφῶς ὅτι οὗτος ἁπλοῦν μὲν οὐδὲ δίκαιον οὐδὲν ἂν εἰπεῖν ἔχοι ἐξαπατᾶν δ' ὑμᾶς πειράσεται πλάττων καὶ παράγων πρὸς ἕκαστα τούτων κακούργους λόγους.
ἔστι γάρ ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι τεχνίτης τοῦ λέγειν καὶ πάντα τὸν βίον ἐσχόλακεν ἐν τούτῳ.
ὑπὲρ οὖν τοῦ μὴ παρακρουσθέντας ὑμᾶς ἐναντία μὲν τοῖς ὀμωμοσμένοις πεισθῆναι ψηφίσασθαι ἀφεῖναι δὲ τοῦτον ὃν ὑμῖν πολλῶν ἕνεκ' ἄξιον κολάσαι προσέχετε τὸν νοῦν οἷς ἐρῶ ἵν' ἀκούσαντες ἐμοῦ πρὸς ἕκαστον τῶν ὑπὸ τούτου ῥηθησομένων ἔχηθ' ὑπολαμβάνειν ἃ δεῖ.
Ἔστι γὰρ εἷς μὲν ὃν οἴεται τεχνικῶς ἔχειν αὐτῷ λόγος περὶ τοῦ ἀπροβουλεύτου.
νόμος ἐστί φησίν ἐὰν ἀξίως ἡ βουλὴ δοκῇ βουλεῦσαι δωρειᾶς διδόναι τὸν δῆμον τὴν δωρειὰν αὐτῇ.
ταῦτ' ἐπήρετο φησίν ὁ ἐπιστάτης διεχειροτόνησεν ὁ δῆμος ἔδοξεν.
οὐδὲν δεῖ φησί προβουλεύματος ἐνταῦθα· κατὰ γὰρ νόμον ἦν τὰ γιγνόμενα.
ἐγὼ δ' αὐτὸ τοὐναντίον οἴομαι νομίζω δὲ καὶ ὑμῖν συνδόξειν περὶ τούτων δεῖν τὰ προβουλεύματ' ἐκφέρειν μόνων περὶ ὧν κελεύουσιν οἱ νόμοι ἐπεὶ περὶ ὧν γε μὴ κεῖνται νόμοι οὐδὲ γράφειν τὴν ἀρχὴν προσήκει οὐδὲ ἓν δήπου.
φησὶ τοίνυν τοῦτον ἁπάσας τὸν τρόπον εἰληφέναι τὰς βουλάς ὅσαι πώποτ' ἔχουσι παρ' ὑμῶν δωρειάν καὶ οὐδὲ μιᾷ γεγενῆσθαι προβούλευμα πώποτε.
ἐγὼ δ' οἴομαι μὲν οὐχὶ λέγειν αὐτὸν ἀληθῆ μᾶλλον δ' οἶδα σαφῶς· οὐ μὴν ἀλλ' εἰ τοῦτο τοιοῦτ' ἐστὶν τὰ μάλιστα ὁ νόμος δὲ λέγει τἀναντία οὐχ ὅτι πολλάκις ἡμάρτηται δήπου πρότερον διὰ τοῦτ' ἐπεξαμαρτητέον ἐστὶ καὶ νῦν ἀλλὰ τοὐναντίον ἀρκτέον ὡς ὁ νόμος κελεύει τὰ τοιαῦτα ποιεῖν ἀναγκάζειν ἀπὸ σοῦ πρώτου.
σὺ δὴ μὴ λέγ' ὡς γέγονεν τοῦτο πολλάκις ἀλλ' ὡς οὕτω προσήκει γίγνεσθαι.
οὐ γὰρ εἴ τι πώποτε μὴ κατὰ τοὺς νόμους ἐπράχθη σὺ δὲ τοῦτ' ἐμιμήσω διὰ τοῦτ' ἀποφεύγοις ἂν δικαίως ἀλλὰ πολλῷ μᾶλλον ἁλίσκοιο· ὥσπερ γὰρ εἴ τις ἐκείνων προήλω σὺ τάδ' οὐκ ἂν ἔγραψας οὕτως ἂν σὺ νῦν δίκην δῷς ἄλλος οὐ γράψει.
Περὶ τοίνυν τοῦ νόμου τοῦ διαρρήδην οὐκ ἐῶντος ἐξεῖναι μὴ ποιησαμένῃ τῇ βουλῇ τὰς τριήρεις αἰτῆσαι τὴν δωρειάν ἄξιόν ἐστιν ἀκοῦσαι τὴν ἀπολογίαν ἣν ποιήσεται καὶ θεωρῆσαι τὴν ἀναίδειαν τοῦ τρόπου δι' ὧν ἐγχειρεῖ λέγειν.
ὁ νόμος φησίν οὐκ ἐᾷ τὴν βουλὴν αἰτῆσαι τὴν δωρειάν ἐὰν μὴ ποιήσηται τὰς τριήρεις· ὁμολογῶ.
δοῦναι δέ γ' οὐδαμοῦ φησί κωλύει τὸν δῆμον.
πρὸς τοίνυν τούτοις ἔστιν ἃ Μειδίου κατηγοροῦντος τῆς βουλῆς καὶ ἄλλων τινῶν ἀναπηδῶντες οἱ βουλευταὶ ἐδέοντο μὴ σφᾶς ἀφελέσθαι τὴν δωρειάν.
καὶ ταῦτ' οὐ παρ' ἐμοῦ δεῖ πυθέσθαι τοὺς δικάζοντας ὑμᾶς ἀλλ' αὐτοὶ παρόντες ἴστ' ἐν τῷ δήμῳ γενόμενα.
ὥσθ' ὅταν μὲν μὴ φῇ τὴν βουλὴν αἰτεῖν ταῦθ' ὑπολαμβάνετε· ὅτι δ' οὐδὲ τὸν δῆμον ἐᾷ διδόναι μὴ ποιησαμένοις τὰς ναῦς ὁ νόμος καὶ τοῦτ' ἐπιδείξω.
διὰ ταῦτα γάρ ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον ὁ νόμος μὴ ἐξεῖναι τῇ βουλῇ μὴ ποιησαμένῃ τὰς τριήρεις αἰτῆσαι τὴν δωρειάν ἵνα μηδὲ πεισθῆναι μηδ' ἐξαπατηθῆναι γένοιτ' ἐπὶ τῷ δήμῳ.
οὐ γὰρ ᾤετο δεῖν ὁ τιθεὶς τὸν νόμον ἐπὶ τῇ τῶν λεγόντων δυνάμει τὸ πρᾶγμα καταστῆσαι ἀλλ' ὃ δίκαιον ἦν εὑρεῖν ἅμα καὶ συμφέρον τῷ δήμῳ νόμῳ τετάχθαι.
ὅπου δ' αἰτεῖν οὐκ ἐᾷ πῶς οὐ σφόδρα δοῦναί γε κωλύει; Ἄξιον τοίνυν ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι κἀκεῖνο ἐξετάσαι τί δήποτε ἂν τἄλλα πάνθ' ἡ βουλὴ καλῶς βουλεύσῃ καὶ μηδεὶς ἔχῃ μηδὲν ἐγκαλέσαι τὰς δὲ τριήρεις μὴ ποιήσηται τὴν δωρειὰν οὐκ ἔξεστιν αἰτῆσαι.
εὑρήσετε γὰρ τοῦτο τὸ ἰσχυρὸν ὑπὲρ τοῦ δήμου κείμενον.
οἶμαι γὰρ ἂν μηδέν' ἀντειπεῖν ὡς οὐχ ὅσα πώποτε τῇ πόλει γέγον' ἢ νῦν ἔστ' ἀγάθ' ἢ θάτερα ἵνα μηδὲν εἴπω φλαῦρον ἐκ τῆς τῶν τριήρων τὰ μὲν κτήσεως τὰ δ' ἀπουσίας γέγονεν.
οἷον πολλὰ μὲν ἄν τις ἔχοι λέγειν καὶ παλαιὰ καὶ καινά· ἃ δ' οὖν πᾶσι μάλιστ' ἀκοῦσαι γνώριμα τοῦτο μέν εἰ βούλεσθε οἱ τὰ προπύλαια καὶ τὸν παρθενῶν' οἰκοδομήσαντες ἐκεῖνοι καὶ τἄλλ' ἀπὸ τῶν βαρβάρων ἱερὰ κοσμήσαντες ἐφ' οἷς φιλοτιμούμεθα πάντες εἰκότως ἴστε δήπου τοῦτ' ἀκοῇ ὅτι τὴν πόλιν ἐκλιπόντες καὶ κατακλεισθέντες εἰς Σαλαμῖνα ἐκ τοῦ τριήρεις ἔχειν πάντα μὲν τὰ σφέτερ' αὐτῶν καὶ τὴν πόλιν τῇ ναυμαχίᾳ νικήσαντες ἔσωσαν πολλῶν δὲ καὶ μεγάλων ἀγαθῶν τοῖς ἄλλοις Ἕλλησι κατέστησαν αἴτιοι ὧν οὐδ' ὁ χρόνος τὴν μνήμην ἀφελέσθαι δύναται.
εἶεν· ἀλλ' ἐκεῖνα μὲν ἀρχαῖα καὶ παλαιά.
ἀλλ' ἃ πάντες ἑοράκατε ἴσθ' ὅτι πρώην Εὐβοεῦσιν ἡμερῶν τριῶν ἐβοηθήσατε καὶ Θηβαίους ὑποσπόνδους ἀπεπέμψατε.
ἄλλα πόλλ' ἔχοι τις ἂν εἰπεῖν ἃ τῇ πόλει γέγον' ἐκ τοῦ ταύτας κατεσκευάσθαι καλῶς ἀγαθά.
καὶ τί δεῖ τὰ παλαιὰ λέγειν; τὸν τελευταῖον γὰρ ἴστε τὸν πρὸς Λακεδαιμονίους πόλεμον ὅτε μὲν ναῦς οὐκ ἐδοκεῖτ' ἀποστεῖλαι δυνήσεσθαι πῶς διέκειθ' ἡ πόλις· ἴστ' ὀρόβους ὄντας ὠνίους.
ἐπειδὴ δ' ἀπεστείλατε εἰρήνης ἐτύχεθ' ὁποίας τινὸς ἐβούλεσθε.
ὥστε δικαίως ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι τηλικαύτην ἐχουσῶν ῥοπὴν ἐφ' ἑκάτερα τῶν τριήρων τοῦτον ὅρον τεθήκατε τῇ βουλῇ πότερ' αὐτὴν δεῖ λαβεῖν τὴν δωρειὰν ἢ οὔ.
εἰ γὰρ πάντα τἄλλα διοικήσειε καλῶς δι' ὧν δὲ τό τ' ἐξ ἀρχῆς ταῦτ' ἐκτησάμεθα καὶ νῦν σῴζομεν ταύτας μὴ ποιήσαιτο τὰς τριήρεις λέγω οὐδὲν ἐκείνων ὄφελος· τὴν γὰρ τῶν ὅλων σωτηρίαν πρῶτον ὑπάρχειν δεῖ παρεσκευασμένην τῷ δήμῳ.
οὗτος τοίνυν εἰς τοῦτ' ἐλήλυθε τοῦ νομίζειν αὑτῷ καὶ λέγειν καὶ γράφειν ἐξεῖναι πᾶν ὅ τι ἂν βούληται ὥστε βεβουλευκυίας μὲν τἄλλ' ὃν τρόπον ὑμεῖς ἀκούετε τῆς βουλῆς οὐ πεποιημένης δὲ τὰς τριήρεις γέγραφεν δοῦναι τὴν δωρειάν.
Καὶ ταῦθ' ὡς μὲν οὐ παρὰ τὸν νόμον ἐστίν οὔτ' ἂν οὗτος ἔχοι λέγειν οὔθ' ὑμεῖς πεισθείητε· ἀκούω δ' αὐτὸν τοιοῦτον ἐρεῖν τιν' ἐν ὑμῖν λόγον ὡς οὐχ ἡ βουλὴ γέγον' αἰτία τοῦ μὴ πεποιῆσθαι τὰς ναῦς ἀλλ' ὁ τῶν τριηροποιικῶν ταμίας ἀποδρὰς ᾤχετ' ἔχων πένθ' ἡμιτάλαντα καὶ τὸ πρᾶγμ' ἀτύχημα συμβέβηκεν.
ἐγὼ δὲ πρῶτον μὲν αὐτὸ τοῦτο θαυμάζω εἰ στεφανοῦν ἐπὶ τοῖς ἠτυχημένοις ἠξίου τὴν βουλήν· τῶν κατορθουμένων γὰρ ἔγωγ' ἡγούμην ἔργων τὰς τοιαύτας ὡρίσθαι τιμάς· ἔπειτα δὲ κἀκεῖν' ἔτι βούλομαι φράσαι πρὸς ὑμᾶς.
οὔ φημι δίκαιον εἶναι περὶ ἀμφοῖν λέγειν καὶ ὡς οὐ παρὰ τὸν νόμον ἡ δωρειὰ δέδοται καὶ ὡς οὐ διὰ τὴν βουλὴν οὐκ εἰσὶν αἱ τριήρεις.
εἰ μὲν γὰρ τούτου ταῦτ' ἀποδέξεσθε ἔσται δῆλον ἁπάσαις ταῖς βουλαῖς ὅτι δεῖ πρόφασιν πιθανὴν ἐξευρεῖν πρὸς ὑμᾶς οὐχὶ τριήρεις ποιήσασθαι· ἐκ δὲ τούτου τὰ μὲν χρήματ' ἀναλωθήσεται ναῦς δ' οὐχ ἕξεθ' ὑμεῖς.
ἐὰν δ' ὡς ὁ νόμος λέγει καὶ δεῖ τοὺς ὀμωμοκότας πικρῶς καὶ ἁπλῶς τὰς μὲν προφάσεις ἀνέλητε φανῆτε δ' ἀφῃρημένοι τὴν δωρειὰν ὅτι τὰς ναῦς οὐ πεποίηνται πάντες ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι πεποιημένας ὑμῖν παραδώσουσι τὰς τριήρεις πάντα τἄλλα παρ' ὑμῖν ἑορακότες ἀσθενέστερα τοῦ νόμου γεγενημένα.
ὅτι τοίνυν οὐδ' αἴτιος ἄλλος οὐδεὶς ἀνθρώπων ἐστὶ τοῦ μὴ πεποιῆσθαι τὰς ναῦς τοῦτο σαφῶς ὑμῖν ἐπιδείξω· ἀνελοῦσα γὰρ ἡ βουλὴ τὸν νόμον τοῦτον ἐχειροτόνησεν αὐτή.
Ἔτι τοίνυν ἐπιχειρεῖ λέγειν περὶ τοῦ τῆς ἑταιρήσεως νόμου ὡς ὑβρίζομεν ἡμεῖς καὶ βλασφημίας οὐχὶ προσηκούσας κατ' αὐτοῦ ποιούμεθα.
καὶ φησὶ δεῖν ἡμᾶς εἴπερ ἐπιστεύομεν εἶναι ταῦτ' ἀληθῆ πρὸς τοὺς θεσμοθέτας ἀπαντᾶν ἵν' ἐκεῖ περὶ χιλιῶν ἐκινδυνεύομεν εἰ καταψευδόμενοι ταῦτ' ἐφαινόμεθα· νῦν δὲ φενακίζειν αἰτίας καὶ λοιδορίας κενὰς ποιουμένους καὶ ἐνοχλεῖν οὐ δικασταῖς τούτων οὖσιν ὑμῖν.
ἐγὼ δ' οἴομαι δεῖν ὑμᾶς πρῶτον μὲν ἐκεῖνο λογίζεσθαι παρ' ὑμῖν αὐτοῖς ὅτι πάμπολυ λοιδορία τε καὶ αἰτία κεχωρισμένον ἐστὶν ἐλέγχου.
αἰτία μὲν γάρ ἐστιν ὅταν τις ψιλῷ χρησάμενος λόγῳ μὴ παράσχηται πίστιν ὧν λέγει ἔλεγχος δέ ὅταν ὧν ἂν εἴπῃ τις καὶ τἀληθὲς ὁμοῦ δείξῃ.
ἔστι τοίνυν ἀνάγκη τοὺς ἐλέγχοντας ἢ τεκμήρια δεικνύναι δι' ὧν ἐμφανιοῦσι τὸ πιστὸν ὑμῖν ἢ τὰ εἰκότα φράζειν ἢ μάρτυρας παρέχεσθαι· οὐ γὰρ οἷόν τ' ἐνίων αὐτόπτας ἐστὶ καταστῆσαι ἀλλ' ἐὰν ἐπιδεικνύῃ τίς τι τούτων ἱκανὸν νομίζετ' ἔλεγχον ἔχειν ὑμεῖς εἰκότως τῆς ἀληθείας ἑκάστοτε.
ἡμεῖς τοίνυν οὐκ ἐκ λόγων εἰκότων οὐδὲ τεκμηρίων ἀλλὰ παρ' οὗ μάλιστα δίκην ἔστι λαβεῖν τούτῳ ταῦτ' ἐπιδείκνυμενἄνδρα παρεσχηκότα γραμματεῖον ἐν ᾧ τὰ τούτῳ βεβιωμέν' ἔνεστιν ὃς αὑτὸν ὑπεύθυνον ποιήσας μαρτυρεῖ ταῦτα.
ὥσθ' ὅταν μὲν λοιδορίαν ταῦτα καὶ αἰτίαν εἶναι φῇ ὑπολαμβάνεθ' ὡς ταῦτα μέν ἐστιν ἔλεγχος ἃ δ' οὗτος ποιεῖ ταῦτα λοιδορία καὶ αἰτία· ὅταν δ' ὅτι πρὸς τοὺς θεσμοθέτας προσῆκεν ἐπαγγέλλειν ἡμῖν ἐκεῖνο ὑπολαμβάνετε ὅτι καὶ τοῦτο ποιήσομεν    καὶ νῦν προσηκόντως περὶ τοῦ νόμου λέγομεν.
ᾔδει γάρ οἶμαι τοῦθ' ὅτι τοὺς ἐν τῇ πόλει γενέσθαι πάντας ὁμοίως ἢ δεινοὺς ἢ θρασεῖς ἢ μετρίους οὐκ ἂν εἴη.
εἰ μὲν οὖν ὡς τοῖς μετρίοις δίκην ἐξαρκέσει λαβεῖν οὕτω τοὺς νόμους θήσει μετ' ἀδείας ἔσεσθαι πολλοὺς πονηροὺς ἡγεῖτο· εἰ δ' ὡς τοῖς θρασέσιν καὶ δυνατοῖς λέγειν τοὺς ἰδιώτας οὐ δυνήσεσθαι τὸν αὐτὸν τούτοις τρόπον λαμβάνειν δίκην.
δεῖν δ' ᾤετο μηδέν' ἀποστερεῖσθαι τοῦ δίκης τυχεῖν ὡς ἕκαστος δύναται.
ἔρρωσαι καὶ σαυτῷ πιστεύεις· ἄπαγε· ἐν χιλίαις δ' ὁ κίνδυνος.
ἀσθενέστερος εἶ· τοῖς ἄρχουσιν ἐφηγοῦ· τοῦτο ποιήσουσιν ἐκεῖνοι.
φοβεῖ καὶ τοῦτο· γράφου.
καταμέμφει σεαυτὸν καὶ πένης ὢν οὐκ ἂν ἔχοις χιλίας ἐκτεῖσαι· δικάζου κλοπῆς πρὸς διαιτητὴν καὶ οὐ κινδυνεύσεις.
οὐδέτερον βούλει τούτων· γράφου.
κατοκνεῖς καὶ τοῦτο· ἐφηγοῦ.
τούτων οὐδέν ἐστι ταὐτό.
τῆς ἀσεβείας κατὰ ταὔτ' ἔστ' ἀπάγειν γράφεσθαι δικάζεσθαι πρὸς Εὐμολπίδας φαίνειν πρὸς τὸν βασιλέα.
περὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων τὸν αὐτὸν τρόπον σχεδόν.
εἰ δή τις ὡς μὲν οὐχὶ κακοῦργός ἐστι μὴ λέγοι ἢ ὡς οὐκ ἀσεβής ἢ ὅ τι δήποτ' εἴη δι' ὃ κρίνοιτο διὰ ταῦτα δ' ἐκφεύγειν ἀξιοίη εἰ μὲν ἀπηγμένος εἴη διότι πρὸς διαιτητὴν ἐξῆν αὐτῷ λαχεῖν ἢ γράφεσθαι χρῆν εἰ δὲ πρὸς διαιτητῇ φεύγοι ὅτι χρῆν ς' ἀπάγειν ἵν' ἐκινδύνευες περὶ χιλιῶν γέλως ἂν εἴη δήπουθεν.
οὐ γὰρ τόν γε μηδὲν πεποιηκότα δεῖ περὶ τοῦ τρόπον ὅντινα χρὴ διδόναι δίκην ἀντιλέγειν ἀλλ' ὡς οὐ πεποίηκ' ἐπιδεικνύναι.
τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον Ἀνδροτίων καὶ σὺ μὴ διὰ ταῦτ' οἴου σοι προσήκειν μὴ δοῦναι δίκην εἰ γράφεις ἡταιρηκώς ὅτι καὶ πρὸς τοὺς θεσμοθέτας ἔσθ' ἡμῖν ἐπαγγελία· ἀλλ' ἢ δεῖξον οὐ πεποιηκότα ταῦτα σεαυτόν ἢ δίκην ὕπεχ' ὧν γέγραφας τοιοῦτος ὤν· οὐ γὰρ ἔξεστί σοι.
εἰ δέ σε μὴ πάντας ὅσους διδόασιν οἱ νόμοι τρόπους τιμωρούμεθα χάριν ἡμῖν ὧν παραλείπομεν ἐκείνων ἔχε μὴ διὰ ταῦτ' ἀξίου μηδένα δοῦναι τρόπον δίκην.
Ἄξιον τοίνυν ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι καὶ τὸν θέντα τὸν νόμον ἐξετάσαι Σόλωνα καὶ θεάσασθαι ὅσην πρόνοιαν ἐποιεῖτο ἐν ἅπασιν οἷς ἐτίθει νόμοις τῆς πολιτείας καὶ ὅσῳ περὶ τούτου μᾶλλον ἐσπούδαζεν ἢ περὶ τοῦ πράγματος οὗ τιθείη τὸν νόμον.
πολλαχόθεν μὲν οὖν ἄν τις ἴδοι τοῦτο οὐχ ἥκιστα δ' ἐκ τούτου τοῦ νόμου μήτε λέγειν μήτε γράφειν ἐξεῖναι τοῖς ἡταιρηκόσιν.
ἑώρα γὰρ ἐκεῖνο ὅτι τοῖς πολλοῖς ὑμῶν ἐξὸν λέγειν οὐ λέγετε ὥστε τοῦτ' οὐδὲν ἡγεῖτο βαρύ καὶ πόλλ' ἂν εἶχεν εἴ γε κολάζειν ἐβούλετο τούτους χαλεπώτερα θεῖναι.
ἀλλ' οὐ τοῦτ' ἐσπούδασεν ἀλλὰ ταῦτ' ἀπεῖπεν ὑπὲρ ὑμῶν καὶ τῆς πολιτείας.
ᾔδει γάρ ᾔδει τοῖς αἰσχρῶς βεβιωκόσιν ἁπασῶν οὖσαν ἐναντιωτάτην πολιτείαν ἐν ᾗ πᾶσιν ἔξεστι λέγειν τἀκείνων ὀνείδη.
οὔκουν ἐνόμιζεν ἀσφαλές εἴ ποτε συμβήσεται γενέσθαι συχνοὺς ἀνθρώπους κατὰ τοὺς αὐτοὺς χρόνους εἰπεῖν μὲν δεινοὺς καὶ θρασεῖς τοιούτων δ' ὀνειδῶν καὶ κακῶν μεστούς· πολλὰ γὰρ ἂν τὸν δῆμον ὑπ' αὐτῶν ὑπαχθέντ' ἐξαμαρτεῖν κἀκείνους ἤτοι καταλῦσαί γ' ἂν πειρᾶσθαι τὸ παράπαν τὸν δῆμον ἐν γὰρ ταῖς ὀλιγαρχίαις οὐδ' ἂν ὦσιν ἔτ' Ἀνδροτίωνός τινες αἴσχιον βεβιωκότες οὐκ ἔστι λέγειν κακῶς τοὺς ἄρχοντας ἢ προάγειν ἂν ὡς πονηροτάτους εἶναι ἵν' ὡς ὁμοιότατοι σφίσιν ὦσι.
τὴν οὖν ἀρχὴν τοῖς τοιούτοις ἀπεῖπε μὴ μετέχειν τοῦ συμβουλεύειν ἵνα μὴ φενακισθεὶς ὁ δῆμος ἐξαμάρτοι μηδέν.
ὧν ὀλιγωρήσας ὁ καλὸς κἀγαθὸς οὗτος οὐ μόνον ᾤετο δεῖν λέγειν καὶ γράφειν οὐκ ἐξόν ἀλλὰ καὶ παρὰ τοὺς νόμους ταῦτα ποιεῖν.
Περὶ μὲν τοίνυν τοῦ νόμου καθ' ὅν ὠφληκότος αὐτοῦ τοῦ πατρὸς τῷ δημοσίῳ χρήματα καὶ οὐκ ἐκτετεικότος οὐκ ἔξεστι λέγειν οὐδὲ γράφειν τούτῳ ταὐτὰ δίκαια λέγειν ἂν ἔχοιτ' εἰκότως ἐὰν φῇ δεῖν ἡμᾶς ἐνδεικνύναι.
τότε γὰρ τοῦτο ποιήσομεν οὐ μὰ Δί' οὐχὶ νῦν ἡνίκα δεῖ ς' ἑτέρων ὧν ἀδικεῖς δοῦναι λόγον ἀλλ' ὅταν ᾖ προσῆκον ἐκ τοῦ νόμου καὶ νῦν δὲ δείκνυμεν οὐκ ἐῶντα γράφειν σε οὐδ' ἃ τοῖς ἄλλοις ἔξεστι τὸν νόμον.
ὡς οὖν οὐκ ὦφλ' ὁ πατήρ σου τοῦτ' ἐπίδειξον ἢ ὡς οὐκ ἀποδρὰς ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ δεσμωτηρίου ἀλλὰ τὰ χρήματ' ἐκτείσας.
εἰ δὲ μὴ ταῦθ' ἕξεις δεικνύναι οὐκ ἐξὸν γέγραφας· κληρονόμον γάρ σε καθίστης' ὁ νόμος τῆς ἀτιμίας τῆς τοῦ πατρός ὄντι δ' ἀτίμῳ σοι λέγειν οὐ προσῆκεν οὐδὲ γράφειν.
καὶ περὶ μὲν τῶν νόμων οὓς παρεγραψάμεθα οἶμαι δεῖν ὑμᾶς ἄν τι φενακίζειν ἐγχειρῇ καὶ παράγειν οὗτος ταῦθ' ὑπολαμβάνειν ἃ διεξελήλυθ' ἐγώ.
Εἰσὶ δὲ καὶ περὶ τῶν ἄλλων αὐτῷ λόγοι πρὸς τὸ φενακίζειν ὑμᾶς εὖ μεμηχανημένοι περὶ ὧν βέλτιον ὑμᾶς προακοῦσαι.
ἔστιν γὰρ εἷς αὐτῷ τοιοῦτος μὴ πεντακοσίους ὑμῶν αὐτῶν ἀφελέσθαι τὴν δωρειὰν μηδ' ὀνείδει περιβαλεῖν· ἐκείνων ἁγών οὐκ ἐμός.
τῷ γάρ ἐστιν ὄνειδος εἰ σιωπῶντος αὐτοῦ καὶ μηδὲν γράφοντος ἴσως δ' οὐδὲ τὰ πόλλ' εἰς τὸ βουλευτήριον εἰσιόντος μὴ λάβοι ἡ βουλὴ τὸν στέφανον; οὐδενὶ δήπουθεν ἀλλὰ τοῦ γράφοντος καὶ πολιτευομένου καὶ πείθοντος ἃ βούλοιτο τὴν βουλήν· διὰ γὰρ τούτους ἀνάξια τοῦ στεφανωθῆναι βεβούλευκεν.
οὐ μὴν ἀλλ' εἰ καὶ τὰ μάλιστα πάσης ἔσθ' ἁγὼν τῆς βουλῆς ὅσῳ συμφέρει μᾶλλον ὑμῖν καταγνοῦσιν ἢ μὴ θεάσασθε.
εἰ μὲν ἀπογνώσεσθε ἐπὶ τοῖς λέγουσι τὸ βουλευτήριον ἔσται ἐὰν δὲ καταγνῶτε ἐπὶ τοῖς ἰδιώταις· ἑορακότες γὰρ οἱ πολλοὶ διὰ τὴν τῶν λεγόντων πονηρίαν τήνδ' ἀφῃρημένην τὴν βουλὴν τὸν στέφανον οὐχὶ προήσονται τούτοις τὰς πράξεις ἀλλὰ τὰ βέλτιστ' ἐροῦσιν αὐτοί.
εἰ δὲ γενήσεται τοῦτο καὶ τῶν ἠθάδων καὶ συνεστηκότων ῥητόρων ἀπαλλαγήσεσθε ὄψεσθ' ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι πάνθ' ἃ προσήκει γιγνόμενα.
ὥστ' εἰ μηδενὸς ἄλλου ἕνεκα διὰ ταῦτα καταψηφιστέον.
Ὃ τοίνυν ἕτερον δεῖ μὴ λαθεῖν ὑμᾶς ἀκούσατε.
ἴσως ἀναβήσεται καὶ συνερεῖ τῇ βουλῇ Φίλιππος καὶ Ἀντιγένης καὶ ὁ ἀντιγραφεὺς καί τινες ἄλλοι οἵπερ ἐκεῖ δι' ἑαυτῶν εἶχον μετὰ τούτου τὸ βουλευτήριον καὶ τούτων τῶν κακῶν εἰσιν αἴτιοι.
δεῖ δὴ πάντας ὑμᾶς γιγνώσκειν ὅτι τούτοις ἐστὶ μὲν ἡ πρόφασις τῆς συνηγορίας τῇ βουλῇ βοηθεῖν τῇ δ' ἀληθείᾳ περὶ αὑτῶν ἀγωνιοῦνται καὶ τῶν εὐθυνῶν ἃς αὐτοὺς προσήκει δοῦναι τῶν πεπραγμένων.
ἔχει γὰρ οὕτως.
μὴ οὖν ὡς ὑπὲρ τῆς βουλῆς λεγόντων καὶ τῶν πολλῶν ἀκούετε ἀλλ' ὡς ὑπὲρ αὑτῶν παρακρουομένοις ὀργίζεσθε.
Ἔτι τοίνυν Ἀρχίαν οἶμαι τὸν Χολαργέα  ὡς ἐπιεικῆ δεήσεσθαι καὶ συνερεῖν αὐτοῖς.
ἐγὼ δ' οἴομαι δεῖν ὡδί πως ἀκούειν Ἀρχίου ἐρωτᾶν αὐτὸν ταῦθ' ἃ κατηγόρηται τῆς βουλῆς πότερ' αὐτῷ δοκεῖ καλῶς ἔχειν ἢ κακῶς· κἂν μὲν φῇ καλῶς μηκέτι τὸν νοῦν ὡς ἐπιεικεῖ προσέχειν ἂν δὲ κακῶς τί δὴ ταῦτ' εἴα φάσκων ἐπιεικὴς εἶναι πάλιν αὐτὸν ἐρωτᾶτε.
καὶ κατηγορήσει τούτων πρᾶγμα ῥᾴδιον οἶμαι τῶν μὴ τιθέντων τὰς εἰσφοράς καὶ φήσει πᾶσαν ἄδειαν ἔσεσθαι τοῦ μὴ τιθέναι τὰς εἰσφοράς εἰ καταψηφιεῖσθ' αὐτοῦ.
ὑμεῖς δ' ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι πρῶτον μὲν ἐκεῖνο ἐνθυμεῖσθε ὅτι οὐ περὶ τούτων δικάσειν ὀμωμόκατε ἀλλ' εἰ κατὰ τοὺς νόμους τὸ ψήφισμ' εἶπεν εἶθ' ὅτι πάνδεινόν ἐστι κατηγορίαν ποιούμενον ὡς ἀδικοῦσί τινες τὴν πόλιν αὐτὸν ἀξιοῦν ὧν ἀδικεῖ μειζόνων ὄντων μὴ δοῦναι δίκην· πολὺ γὰρ δήπου μεῖζόν ἐστ' ἀδίκημα γράφειν παρὰ τοὺς νόμους ἢ τὴν εἰσφορὰν μὴ τιθέναι.
ὅτι τοίνυν οὐδ' εἰ φανερῶς ἔμελλεν ἁλόντος τούτου μηδεὶς εἰσοίσειν μηδ' ἐθελήσειν εἰσπράττειν οὐδ' οὕτως ἀποψηφιστέον ἐκ τῶνδε γνώσεσθε.
ὑμῖν παρὰ τὰς εἰσφορὰς τὰς ἀπὸ Ναυσινίκου παρ' ἴσως τάλαντα τριακόσι' ἢ μικρῷ πλείω ἔλλειμμα τέτταρα καὶ δέκ' ἐστὶ τάλαντα ὧν ἑπτὰ οὗτος εἰσέπραξεν ἐγὼ δὲ τίθημ' ἅπαντα.
ἐπὶ μὲν δὴ τοὺς ἑκόντας τιθέντας οὐ δεῖσθ' Ἀνδροτίωνος ἐπὶ δὲ τοὺς ἐλλείποντας.
ἔστι τοίνυν ὑμῖν νυνὶ σκεπτέον εἰ τοσούτου τιμᾶσθε τὴν πολιτείαν καὶ τοὺς κειμένους νόμους καὶ τὸ εὐορκεῖν· εἰ γὰρ ἀποψηφιεῖσθε τούτου φανερῶς οὕτως παρὰ τοὺς νόμους εἰρηκότος δόξετε πᾶσιν τὰ χρήματα ταῦτ' ἀντὶ τῶν νόμων καὶ τῆς εὐορκίας ᾑρῆσθαι.
ἃ οὐδ' ἂν εἰ παρ' ἑαυτοῦ δοίη τις ὑμῖν λαβεῖν ἄξιον μή τί γ' ἐφ' ᾧ ἑτέρους εἰσπράττειν.
ὥσθ' ὅταν ταῦτα λέγῃ μέμνησθε τῶν ὅρκων καὶ τὴν γραφὴν ἐνθυμεῖσθε ὅτι νῦν οὐ περὶ πράξεως εἰσφορῶν ἐστιν ἀλλ' εἰ δεῖ κυρίους εἶναι τοὺς νόμους.
καὶ περὶ τούτων μέν ὃν τρόπον ὑμᾶς ἀπάγων ἀπὸ τοῦ νόμου παρακρούεσθαι ζητήσει καὶ ἃ πρὸς ταῦθ' ὑμᾶς μνημονεύοντας μὴ 'πιτρέπειν προσήκει πολλὰ λέγειν ἔχων ἔτι καὶ ταῦθ' ἱκάν' εἶναι νομίζων ἐάσω.
Βούλομαι δὲ καὶ τὰ πολιτεύματα ἐξετάσαι τοῦ καλοῦ κἀγαθοῦ τούτου δι' ὧν οὐκ ἔσθ' ὅ τι τῶν δεινοτάτων ἐλλιπὼν φανήσεται· καὶ γὰρ ἀναιδῆ καὶ θρασὺν καὶ κλέπτην καὶ ὑπερήφανον καὶ πάντα μᾶλλον ἢ ἐν δημοκρατίᾳ πολιτεύεσθαι ἐπιτήδειον ὄντ' αὐτὸν δείξω.
καὶ πρῶτον μέν ἐφ' ᾧ μέγιστον φρονεῖ τὴν τῶν χρημάτων εἴσπραξιν ἐξετάσωμεν αὐτοῦ μὴ τῇ τούτου προσέχοντες ἀλαζονείᾳ τὸν νοῦν ἀλλὰ τὸ πρᾶγμα οἷον γέγονεν τῇ ἀληθείᾳ σκοποῦντες.
οὗτος Εὐκτήμονα φήσας τὰς ὑμετέρας ἔχειν εἰσφορὰς καὶ τοῦτ' ἐξελέγξειν ἢ παρ' αὑτοῦ καταθήσειν καταλύσας ψηφίσματι κληρωτὴν ἀρχὴν ἐπὶ τῇ προφάσει ταύτῃ ἐπὶ τὴν εἴσπραξιν παρέδυ.
δημηγορίαν δ' ἐπὶ τούτοις ποιούμενος ὡς ἔστι τριῶν αἵρεσις ἢ τὰ πομπεῖα κατακόπτειν ἢ πάλιν εἰσφέρειν ἢ τοὺς ὀφείλοντας εἰσπράττειν αἱρουμένων εἰκότως ὑμῶν τοὺς ὀφείλοντας εἰσπράττειν ταῖς ὑποσχέσεσιν κατέχων καὶ διὰ τὸν καιρὸν ὃς ἦν τότ' ἔχων ἐξουσίαν τοῖς μὲν κειμένοις νόμοις περὶ τούτων οὐκ ᾤετο δεῖν χρῆσθαι οὐδ' εἰ μὴ τούτους ἐνόμιζ' ἱκανούς ἑτέρους τιθέναι ψηφίσματα δ' εἶπεν ἐν ὑμῖν δεινὰ καὶ παράνομα δι' ὧν ἠργολάβει καὶ πολλὰ τῶν ὑμετέρων κέκλοφεν τοὺς ἕνδεκα γράψας ἀκολουθεῖν μεθ' ἑαυτοῦ.
εἶτ' ἔχων τούτους ἦγ' ἐπὶ τὰς ὑμετέρας οἰκίας.
καὶ τὸν μὲν Εὐκτήμονα ὃν εἰσπράξειν ἢ καταθήσειν αὐτὸς ἔφη τὰς εἰσφοράς οὐδὲν εἶχεν ἐλέγχειν περὶ τούτων ὑμᾶς δ' εἰσέπραττεν ὥσπερ οὐ διὰ τὴν Εὐκτήμονος ἔχθραν ἐπὶ ταῦτ' ἐλθών ἀλλὰ διὰ τὴν ὑμετέραν.
καὶ μηδεὶς ὑπολαμβανέτω με λέγειν ὡς οὐ χρῆν εἰσπράττειν τοὺς ὀφείλοντας.
χρῆν γάρ.
οὐ γὰρ τοσοῦτον ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι τοσούτων χρημάτων τοῦτον τὸν τρόπον εἰσπραχθέντων ὠφέλησθε ὅσον ἐζημίωσθε τοιούτων ἐθῶν εἰς τὴν πολιτείαν εἰσαγομένων.
εἰ γὰρ θέλετ' ἐξετάσαι τίνος εἵνεκα μᾶλλον ἄν τις ἕλοιτ' ἐν δημοκρατίᾳ ζῆν ἢ ἐν ὀλιγαρχίᾳ τοῦτ' ἂν εὕροιτε προχειρότατον ὅτι πάντα πραότερ' ἐστὶν ἐν δημοκρατίᾳ.
ὅτι μὲν τοίνυν τῆς ὅπου βούλεσθ' ὀλιγαρχίας οὗτος ἀσελγέστερος γέγονεν παραλείψω.
τότε τοίνυν ὡς ἔστιν ἀκούειν οὐδεὶς ἔστιν ὅστις ἀπεστερεῖτο τοῦ σωθῆναι ὅστις ἑαυτὸν οἴκοι κρύψειεν ἀλλὰ τοῦτο κατηγοροῦμεν τῶν τριάκοντα ὅτι τοὺς ἐκ τῆς ἀγορᾶς ἀδίκως ἀπῆγον.
οὗτος τοίνυν τοσαύτην ὑπερβολὴν ἐποιήσατ' ἐκείνων τῆς αὑτοῦ βδελυρίας ὥστ' ἐν δημοκρατίᾳ πολιτευόμενος τὴν ἰδίαν οἰκίαν ἑκάστῳ δεσμωτήριον καθίστη τοὺς ἕνδεκ' ἄγων ἐπὶ τὰς οἰκίας.
τίνος οὖν εἵνεκ' ἀφεὶς τὸ τὰ χωρία δημεύειν καὶ τὰς οἰκίας καὶ ταῦτ' ἀπογράφειν ἔδεις καὶ ὕβριζες πολίτας ἀνθρώπους καὶ τοὺς ταλαιπώρους μετοίκους οἷς ὑβριστικώτερον ἢ τοῖς οἰκέταις τοῖς σαυτοῦ κέχρησαι; καὶ μὴν εἰ θέλετε σκέψασθαι τί δοῦλον ἢ ἐλεύθερον εἶναι διαφέρει τοῦτο μέγιστον ἂν εὕροιτε ὅτι τοῖς μὲν δούλοις τὸ σῶμα τῶν ἀδικημάτων ἁπάντων ὑπεύθυνόν ἐστιν τοῖς δ' ἐλευθέροις κἂν τὰ μέγιστ' ἀτυχῶσιν τοῦτό γ' ἔνεστι σῶσαι· εἰς χρήματα γὰρ τὴν δίκην περὶ τῶν πλείστων παρὰ τούτων προσήκει λαμβάνειν.
ὁ δὲ τοὐναντίον εἰς τὰ σώματα ὥσπερ ἀνδραπόδοις ἐποιήσατο τὰς τιμωρίας.
οὕτω δ' αἰσχρῶς καὶ πλεονεκτικῶς ἔσχε πρὸς ὑμᾶς ὥστε τὸν μὲν ἑαυτοῦ πατέρα ᾤετο δεῖν δημοσίᾳ δεθέντ' ἐπὶ χρήμασιν ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ μήτ' ἀποδόντα ταῦτα μήτε κριθέντ' ἀποδρᾶναι τῶν δ' ἄλλων πολιτῶν τὸν μὴ δυνάμενον τὰ ἑαυτοῦ θεῖναι οἴκοθεν εἰς τὸ δεσμωτήριον ἕλκεσθαι.
εἶτ' ἐπὶ τούτοις ὡς ὁτιοῦν ἐξὸν ἑαυτῷ ποιεῖν Σινώπην προσηνεχύραζεν καὶ Φανοστράτην ἀνθρώπους πόρνας οὐ μέντοι ὀφειλούσας εἰσφοράς.
καίτοι εἴ τισιν ἄρα δοκοῦς' ἐπιτήδειαι 'κεῖναι παθεῖν ἀλλὰ τὸ πρᾶγμά γ' οὐκ ἐπιτήδειον γίγνεσθαι τηλικοῦτό τινας φρονεῖν διὰ καιρὸν ὥστε βαδίζειν ἐπ' οἰκίας καὶ σκεύη φέρειν μηδὲν ὀφειλόντων ἀνθρώπων.
πολλὰ γὰρ ἄν τις ἴδοι πολλοὺς ἐπιτηδείους ὄντας πάσχειν καὶ πεπονθέναι.
ἀλλ' οὐ ταῦτα λέγουσιν οἱ νόμοι οὐδὲ τὰ τῆς πολιτείας ἔθη ἃ φυλακτέον ὑμῖν· ἀλλ' ἔνεστ' ἔλεος συγγνώμη πάνθ' ἃ προσήκει τοῖς ἐλευθέροις.
ὧν οὗτος ἁπάντων εἰκότως οὐ μετέχει τῇ φύσει οὐδὲ τῇ παιδείᾳ· πολλὰ γὰρ ὕβρισται καὶ προπεπηλάκισται συνὼν οὐκ ἀγαπῶσιν αὐτὸν ἀνθρώποις ἀλλὰ δοῦναι μισθὸν δυναμένοις· ὧν προσῆκέ σοι τὴν ὀργὴν οὐκ εἰς τῶν πολιτῶν τὸν τυχόντ' ἀφιέναι οὐδ' εἰς τὰς ὁμοτέχνους πόρνας ἀλλ' εἰς τὸν τοῦτον τὸν τρόπον σε θρέψαντα.
Ταῦτα τοίνυν ὡς μὲν οὐ δεινὰ καὶ παρὰ πάντας τοὺς νόμους οὐχ ἕξει λέγειν οὗτος· οὕτω δ' ἐστὶν ἀναιδὴς ὥστ' ἐν τῷ δήμῳ προάγωνας ἀεὶ κατασκευάζων αὑτῷ τῆσδε τῆς γραφῆς ἐτόλμα λέγειν ὡς ὑπὲρ ὑμῶν καὶ δι' ὑμᾶς ἐχθροὺς ἐφ' ἑαυτὸν εἵλκυκε καὶ νῦν ἐν τοῖς ἐσχάτοις ἐστὶ κινδύνοις.
ἐγὼ δ' ὑμῖν ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι βούλομαι δεῖξαι τοῦτον οὔτε πεπονθότ' οὐδ' ὁτιοῦν κακὸν οὔτε μέλλοντα πάσχειν οὐδὲν δι' ὧν ὑπὲρ ὑμῶν ἔπραξε διὰ μέντοι τὴν αὑτοῦ βδελυρίαν καὶ θεοισεχθρίαν πεπονθότα μὲν μέχρι τῆσδε τῆς ἡμέρας οὐδέν πεισόμενον δ' ἂν τὰ δίκαια ποιῆθ' ὑμεῖς.
σκέψασθε γὰρ ὡδί.
ἄλλο δὲ πρὸς τούτῳ τί ποιεῖν; οὐδὲ ἕν.
φέρε δὴ καθ' ἕκαστον ὑπομνήσω τὴν εἴσπραξιν ὑμᾶς.
οὗτος εἰσέπραξε Λεπτίνην τὸν ἐκ Κοίλης τέτταρας καὶ τριάκοντα δραχμάς καὶ Θεόξενον τὸν Ἀλωπεκῆθεν δραχμὰς ἑβδομήκοντα καὶ μικρόν τι πρός καὶ τὸν Εὐφήρου Καλλικράτην καὶ τὸν Τελέστου νεανίσκον· οὐκ ἔχω γὰρ τοὔνομ' εἰπεῖν· σχεδὸν δὲ πάντας οὓς εἰσέπραξεν ἵνα μὴ καθ' ἕκαστον λέγω οὐκ οἶδ' εἴ τιν' ὑπὲρ μνᾶν ὀφείλοντα.
κἀκεῖνο οἶδα ὅτι χρήματ' εἰσπράττειν τοῦτον ἐχειροτονήσαθ' ὑμεῖς οὐχὶ τὰς ἰδίας συμφορὰς ὀνειδίζειν καὶ προφέρειν ἑκάστῳ.
Σάτυρος γὰρ ὁ τῶν νεωρίων ἐπιμελητὴς οὐχ ἑπτὰ τάλαντ' εἰσέπραξεν ὑμῖν ἀλλὰ τέτταρα καὶ τριάκοντα τοὺς αὐτοὺς τούτους ἀνθρώπους ἐξ ὧν παρέθηκε τὰ σκεύη ταῖς ἐκπλευσάσαις ναυσίν· καὶ οὔτ' ἐκεῖνος διὰ ταῦτ' οὐδέν' ἐχθρὸν αὑτῷ φησὶν εἶναι οὔτε τῶν εἰσπραχθέντων οὐδεὶς ἐκείνῳ πολεμεῖ.
ὁ μὲν γὰρ τὸ προστεταγμένον οἶμαι διεπράττετο σὺ δὲ τῇ σαυτοῦ προπετείᾳ καὶ θρασύτητι λαβὼν ἐξουσίαν πόλλ' ἀνηλωκότας εἰς τὴν πόλιν ἀνθρώπους καὶ σοῦ βελτίους καὶ ἐκ βελτιόνων ψευδέσι καὶ χαλεποῖς ὀνείδεσιν ᾤου δεῖν περιβάλλειν.
τὸν γὰρ ὑπὲρ πόλεως πράττοντά τι δεῖ τὸ τῆς πόλεως ἦθος μιμεῖσθαι καὶ σῴζειν ὑμῖν τοὺς τοιούτους ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι προσήκει καὶ μισεῖν τοὺς οἵουσπερ οὗτος.
ὡς ἐκεῖν' εἰδόσιν μὲν ἴσως ὅμως δ' ἐρῶ· ὁποίους τινὰς ἂν φαίνησθ' ἀγαπῶντες καὶ σῴζοντες τούτοις ὅμοιοι δόξετ' εἶναι.
Ὅτι τοίνυν ὅλως οὐδὲ τὴν εἴσπραξιν αὐτὴν ὑπὲρ ὑμῶν πεποίηται καὶ τοῦτ' αὐτίκα δὴ μάλ' ὑμῖν δῆλον ποιήσω.
εἰ γάρ τις ἔροιτ' αὐτὸν πότερ' αὐτῷ δοκοῦς' ἀδικεῖν μᾶλλον τὴν πόλιν οἱ γεωργοῦντες καὶ φειδόμενοι διὰ παιδοτροφίας δὲ καὶ οἰκεῖ' ἀναλώματα καὶ λῃτουργίας ἑτέρας ἐλλελοιπότες εἰσφοράν ἢ οἱ τὰ τῶν ἐθελησάντων εἰσενεγκεῖν χρήματα καὶ τὰ παρὰ τῶν συμμάχων κλέπτοντες καὶ ἀπολλύντες οὐκ ἂν εἰς τοῦτο τόλμης δήπου καίπερ ὢν ἀναιδής ἔλθοι ὥστε φῆσαι τοὺς τὰ ἑαυτῶν μὴ εἰσφέροντας μᾶλλον ἀδικεῖν ἢ τοὺς τὰ κοίν' ὑφαιρουμένους.
οὔτε γὰρ ῥᾷον πολλοῖς καὶ τὰ μίκρ' ἀδικοῦσιν ἀπεχθάνεσθαι ἢ ὀλίγοις καὶ μεγάλα οὔτε δημοτικώτερον δήπου τὰ τῶν πολλῶν ἀδικήμαθ' ὁρᾶν ἢ τὰ τῶν ὀλίγων.
ἀλλὰ τοῦτ' αἴτιον οὑγὼ λέγω.
τῶν μὲν οἶδεν ἑαυτὸν ὄντα τῶν ἀδικούντων ὑμᾶς δ' οὐδενὸς ἀξίους ἡγήσατο· διὸ τοῦτον ἐχρήσατο τὸν τρόπον ὑμῖν.
εἰ γὰρ ἀνδραπόδων πόλις ἀλλὰ μὴ τῶν ἄρχειν ἑτέρων ἀξιούντων ὡμολογεῖτ' εἶναι οὐκ ἄν ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι τὰς ὕβρεις ἠνέσχεσθε τὰς τούτου ἃς κατὰ τὴν ἀγορὰν ὕβριζεν ὁμοῦ μετοίκους Ἀθηναίους· δῶν ἀπάγων βοῶν ἐν ταῖς ἐκκλησίαις ἐπὶ τοῦ βήματος· δούλους καὶ ἐκ δούλων καλῶν αὑτοῦ βελτίους καὶ ἐκ βελτιόνων· ἐρωτῶν εἰ μάτην τὸ δεσμωτήριον ᾠκοδομήθη.
καταφαίην ἂν ἔγωγε εἴ γ' ὁ πατὴρ ὁ σὸς ᾤχετ' αὐτόθεν αὐταῖς πέδαις ἐξορχησάμενος Διονυσίων τῇ πομπῇ.
ἄλλα δ' ὅς' ὕβρικεν οὐδ' ἂν ἔχοι τις εἰπεῖν· τοσαῦτα τὸ πλῆθός ἐστιν.
ὧν ἁθρόων ἄξιον λαβόντας δίκην τήμερον παράδειγμα ποιῆσαι τοῖς ἄλλοις ἵν' ὦσιν μετριώτεροι.
Ἀλλὰ νὴ Δία ταῦτα μὲν τοιοῦτός ἐστιν ἐν οἷς πεπολίτευται ἄλλα δ' ἔσθ' ἃ καλῶς διῴκηκεν.
ἀλλὰ καὶ τἄλλ' οὕτω προσελήλυθε πάντα πρὸς ὑμᾶς ὥσθ' ἥκιστ' ἐν οἷς ἀκηκόατ' ἄξιός ἐστι μισεῖσθαι.
τὰ μὲν οὖν πόλλ' ὧν λέγων ὑμᾶς ἐφενάκιζεν παραλείψω· φήσας δ' ἀπορρεῖν τὰ φύλλα τῶν στεφάνων καὶ σαπροὺς εἶναι διὰ τὸν χρόνον ὥσπερ ἴων ἢ ῥόδων ὄντας ἀλλ' οὐ χρυσίου συγχωνεύειν ἔπεισεν.
κᾆτ' ἐπὶ μὲν ταῖς εἰσφοραῖς τὸν δημόσιον παρεῖναι προσέγραψεν ὡς δὴ δίκαιος ὤν ὧν ἕκαστος ἀντιγραφεὺς ἔμελλεν ἔσεσθαι τῶν εἰσενεγκόντων· ἐπὶ τοῖς στεφάνοις δ' οὓς κατέκοπτεν οὐχὶ προσήγαγεν ταὐτὸ δίκαιον τοῦτο ἀλλ' αὑτὸς ῥήτωρ χρυσοχόος ταμίας ἀντιγραφεὺς γέγονεν.
καὶ μήν ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι καὶ κατὰ παντὸς τοῦ χρόνου σκέψασθ' ὡς καλὰ καὶ ζηλώτ' ἐπιγράμματα τῆς πόλεως ἀνελὼν ὡς ἀσεβῆ καὶ δείν' ἀντεπιγέγραφεν.
οἶμαι γὰρ ὑμᾶς ἅπαντας ὁρᾶν ὑπὸ τῶν στεφάνων ταῖς χοινικίσιν κάτωθεν γεγραμμένα οἱ σύμμαχοι τὸν δῆμον ἀνδραγαθίας εἵνεκα καὶ δικαιοσύνης ἢ οἱ σύμμαχοι ἀριστεῖον τῇ Ἀθηναίᾳ ἢ κατὰ πόλεις οἱ δεῖνες τὸν δῆμον σωθέντες ὑπὸ τοῦ δήμου οἷον Εὐβοεῖς ἐλευθερωθέντες ἐστεφάνωσαν τὸν δῆμον πάλιν Κόνων ἀπὸ τῆς ναυμαχίας τῆς πρὸς Λακεδαιμονίους· τοιαῦτα γὰρ ἦν τὰ τῶν στεφάνων ἐπιγράμματα.
ταῦτα μὲν τοίνυν ἃ ζῆλον πολὺν εἶχε καὶ φιλοτιμίαν ὑμῖν ἠφάνισται καθαιρεθέντων τῶν στεφάνων· ἐπὶ ταῖς φιάλαις δ' ἃς ἀντ' ἐκείνων ἐποιήσαθ' ὑμῖν ὁ πόρνος οὗτος Ἀνδροτίωνος ἐπιμελουμένου ἐποιήθησαν ἐπιγέγραπται· καὶ οὗ τὸ σῶμ' ἡταιρηκότος οὐκ ἐῶσιν οἱ νόμοι εἰς τὰ ἱέρ' εἰσιέναι τούτου τοὔνομ' ἐν τοῖς ἱεροῖς ἐπὶ τῶν φιαλῶν γεγραμμένον ἐστίν.
τρία τοίνυν ἐκ τούτου τὰ δεινότατ' ἄν τις ἴδοι πεπραγμέν' αὐτοῖς.
τὴν μὲν γὰρ θεὸν τοὺς στεφάνους σεσυλήκασιν· τῆς πόλεως δὲ τὸν ζῆλον ἠφανίκασι τὸν ἐκ τῶν ἔργων ὧν ὑπόμνημ' ἦσαν ὄντες οἱ στέφανοι· τοὺς δ' ἀναθέντας δόξαν οὐ μικρὰν ἀφῄρηνται τὸ δοκεῖν ὧν ἂν εὖ πάθως' ἐθέλειν μεμνῆσθαι.
καὶ τοιαῦτα καὶ τοσαῦτα τὸ πλῆθος κάκ' εἰργασμένοι εἰς τοῦθ' ἅμ' ἀναισθησίας καὶ τόλμης προεληλύθασιν ὥστε μέμνηνται τούτων ὡς καλῶς αὐτοῖς διῳκημένων ὥσθ' ὁ μὲν οἴεται δι' ἐκεῖνον ὑφ' ὑμῶν σωθήσεσθαι ὁ δὲ παρακάθηται καὶ οὐ καταδύεται τοῖς πεπραγμένοις.
οὕτω δ' οὐ μόνον εἰς χρήματ' ἀναιδής ἀλλὰ καὶ σκαιός ἐστιν ὥστ' οὐκ οἶδεν ἐκεῖνο ὅτι στέφανοι μέν εἰς' ἀρετῆς σημεῖον φιάλαι δὲ καὶ τὰ τοιαῦτα πλούτου καὶ στέφανος μὲν ἅπας κἂν μικρὸς ᾖ τὴν ἴσην φιλοτιμίαν ἔχει τῷ μεγάλῳ ἐκπώματα δ' ἢ θυμιατήρια ἂν μὲν ὑπερβάλλῃ τῷ πλήθει πλούτου τινὰ δόξαν προσετρίψατο τοῖς κεκτημένοις ἐὰν δ' ἐπὶ μικροῖς τις σεμνύνηται τοσοῦτ' ἀπέχει τοῦ τιμῆς τινος διὰ ταῦτα τυχεῖν ὥστ' ἀπειρόκαλος πρὸς ἔδοξεν εἶναι.
οὗτος τοίνυν ἀνελὼν τὰ τῆς δόξης κτήματα τὰ τοῦ πλούτου πεποίηται μικρὰ καὶ οὐχ ὑμῶν ἄξια.
καὶ οὐδ' ἐκεῖν' εἶδεν ὅτι πρὸς μὲν χρημάτων κτῆσιν οὐδεπώποθ' ὁ δῆμος ἐσπούδασεν πρὸς δὲ δόξης ὡς οὐδὲ πρὸς ἓν τῶν ἄλλων.
τεκμήριον δέ· χρήματα μὲν γὰρ πλεῖστα τῶν Ἑλλήνων ποτὲ σχὼν ἅπανθ' ὑπὲρ φιλοτιμίας ἀνήλωσεν εἰσφέρων δ' ἐκ τῶν ἰδίων οὐδένα πώποτε κίνδυνον ὑπὲρ δόξης ἐξέστη.
ἀφ' ὧν κτήματ' ἀθάνατ' αὐτῷ περίεστιν τὰ μὲν τῶν ἔργων ἡ μνήμη τὰ δὲ τῶν ἀναθημάτων τῶν ἐπ' ἐκείνοις σταθέντων τὸ κάλλος προπύλαια ταῦτα ὁ παρθενών στοαί νεώσοικοι οὐκ ἀμφορίσκοι δύο οὐδὲ χρυσίδες τέτταρες ἢ τρεῖς ἄγους' ἑκάστη μνᾶν ἅς ὅταν σοι δοκῇ σὺ πάλιν γράψεις καταχωνεύειν.
οὐ γὰρ ἑαυτοὺς δεκατεύοντες οὐδ' ἃν καταράσαινθ' οἱ ἐχθροὶ ποιοῦντες διπλᾶς πράττοντες τὰς εἰσφοράς ταῦτ' ἀνέθεσαν οὐδ' οἵοισπερ σὺ χρώμενοι συμβούλοις ἐπολιτεύοντο ἀλλὰ τοὺς ἐχθροὺς κρατοῦντες καὶ ἃ πᾶς τις ἂν εὖ φρονῶν εὔξαιτο τὴν πόλιν εἰς ὁμόνοιαν ἄγοντες ἀθάνατον κλέος αὑτῶν λελοίπασι τοὺς ἐπιτηδεύοντας οἷα σοὶ βεβίωται τῆς ἀγορᾶς εἴργοντες.
ὑμεῖς δ' εἰς τοῦτ' ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι προῆχθ' εὐηθείας καὶ ῥᾳθυμίας ὥστ' οὐδὲ τοιαῦτ' ἔχοντες παραδείγματα ταῦτα μιμεῖσθε ἀλλ' Ἀνδροτίων ὑμῖν πομπείων ἐπισκευαστής Ἀνδροτίων ὦ γῆ καὶ θεοί.
