ΚΑΤ' ΑΘΗΝΟΓΕΝΟΥΣ Βʹ.
τὰ τῶν φωρῶν κρείττω.
ἐν τῷ κατ' Ἀθ.
παροιμία ἐστὶ λεγομένη κατὰ τῶν πλείω φερομένων ὧν ἠδίκησαν.
ἀπρόϲκλητον τὴν οὐ προσκεκλημένην Ὑπ.
ἐν τῷ κατ' Ἀθ.
ἐν τῷ ὑπὲρ Ἀκαδήμου.
ΚΑΤ' ΑΝΤΙΟΥ ΟΡΦΑΝΙΚΟΣ.
ἀϲήμαντα τὰ ὑφ' ἡμῶν λεγόμενα ἀσφράγιστα· σημεῖα γὰρ ἔλεγον τὰς σφραγῖδας· Ὑπ.
ἐν τῷ κατ' Ἀντίου.
Ὑπερείδης δ' ἐν τῷ κατ' Ἀντίου τὰ ἐν ταῖς βασάνοις εἰρημένα ὑπὸ τῶν βασανιζομένων καὶ ἀναγραφέντα βαϲάνουϲ ὠνόμασε.
ϲεϲημαϲμένων ἀντὶ τοῦ ἐσφραγισμένων Δημοσθένης ἐν τῷ περὶ τοῦ ὀνόματος Ὑπερείδης ἐν τῷ κατ' Ἀντίου ὀρφανικῷ.
ὑποϲτήϲαϲ ἀντὶ τοῦ ὑποβαλόμενος Ὑπ.
ἐν τῷ κατ' Ἀντίου.
Κολωνέταϲ· Ὑπ.
ἐν τῷ πρὸς Ἀπ.
τοὺς μισθωτοὺς Κολωνέτας ὠνόμαζον κτἑ.
Κτηϲίου Διόϲ· Ὑπ.
ἐν τῷ πρὸς Ἀπ.
ἐξέδωκε τὴν προγονὸν τὴν αὑτοῦ.
Πυθαέα· Ὑπ.
ἐν τῷ πρὸς Ἀπελλαῖον.
πώλαϲ ἀντὶ τοῦ πράσεις Ὑπ.
ἐν τῷ πρὸς Ἀπ.
ἐν τῷ κατ' Ἀρ.
βʹ ὅτι χιλίας ἐξημιοῦντο αἱ κατὰ τὰς ὁδοὺς ἀκοσμοῦσαι γυναῖκες Ὑπ.
ἐν τῷ κατ' Ἀρ.
βʹ εἴρηκεν.
ἀπροϲταϲίου εἶδος δίκης κατὰ τῶν προστάτην μὴ νεμόντων μετοίκωνὙπ.
ἐν τῷ κατ' Ἀρ.
Ὑπερείδης δ' ἐν τῷ κατ' Ἀρισταγόρας ἀπροστασίου βʹ φησὶν ὡς οἱ νόμοι κελεύουσι διαμαρτυρεῖν ἐπὶ ταῖς γραφαῖς ταῖς τοῦ ἀπροστασίου τὸν βουλόμενον ὁμοίως τῶν ξένων καὶ τῶν ἐπιχωρίων.
τίνων δ' οὐκ ἐξῆν τοῖς νόθοις μετέχειν δεδήλωκεν Ὑπ.
τε ἐν τῷ κατ' Ἀρ.
πωληταὶ καὶ πωλητήριον.
οἱ μὲν πωληταὶ ἀρχή τίς ἐστιν ἈθήνησιὙπ.
ἐν τῷ κατ' Ἀρ.
ἐν τῷ κατ' Ἀρ.
βʹ ὅτι τῶν δακετῶν τι ζῷόν ἐστι τὸ φαλάγγιον.
ἐν τῷ κατ' Ἀρισταγ.
ὥϲτε κελευϲτέον τοὺϲ μαρτυροῦνταϲ τὰ τοιαῦτα καὶ τοὺϲ παρεχομένουϲ  μὴ μάτην ἀπατᾶν ὑμᾶϲ ἐὰν μὴ τυγχάνωϲι δικαιότερα λέγοντεϲ· καὶ νόμον ὑμῖν ἀναγκάζετε παρέχεϲθαι τὸν κελεύοντα μὴ νέμειν προϲτάτην.
ἐν τῷ κατ' Ἀρισταγόρας.
ὁμοίως τὸν καλούμενον τόπον παρὰ τοῖς παλαιοῖς ἔστιν εὑρεῖν· καθάπερ τὸ Δημοσθενικὸν ἐν τῷ ὑπὲρ τοῦ στεφάνου· καὶ Ὑπερείδου κατὰ τῶν ἑταιρῶν ἐν τῷ κατὰ Ἀρισταγόρας.
ἀφαίρεϲιϲ ἰδίως λέγεται ἡ εἰς ἐλευθερίαν· Ὑπ.
ἐν τῷ κατ' Ἀρ.
κακολογεῖν Ὑπ.
κατὰ Ἀρισταγόρας.
ἐν τῷ κατὰ Ἀρισταγόρας.
τοῦτο τὸ ψήφιϲμα οὐχ ὁ ῥήτωρ ἔγραψεν ἀλλ' ἡ ἐν Χαιρωνείᾳ μάχη.
ἐν τῷ πρὸς Ἀρ.
· ὅπωϲ πρῶτον μὲν μυριάδαϲ πλείουϲ ἢ ιεʹ τοὺϲ δούλουϲ τοὺϲ ἐκ τῶν ἔργων τῶν ἀργυρείων καὶ τοὺϲ κατὰ τὴν ἄλλην χώραν ἔπειτα τοὺϲ ὀφείλονταϲ τῷ δημοϲίῳ καὶ τοὺϲ ἀτίμουϲ καὶ τοὺϲ ἀπεψηφιϲμένουϲ καὶ τοὺϲ μετοίκουϲ.
καὶ οὐδὲ ἐκ τῆϲ παροιμίαϲ δύναϲαι μανθάνειν τὸ μὴ κινεῖν κακὸν εὖ κείμενον.
καὶ ἔφαϲαν ἐν Οἰνόῃ ἀκοῦϲαι ὅτι μάχη εἴη γεγονυῖα.
καὶ τὰ χρήματα τά τε ἱερὰ καὶ τὰ ὅϲια.
καὶ Δημοσθένης δὲ μᾶλλον  Ὑπερείδου τὴν γεγενημένην Ἀθηναίοις ταραχήν ὅτι ἧκεν ἑσπέρας ἀγγέλλων τις ὡς τοὺς πρυτάνεις ὡς ἡ Ἐλάτεια κατείληπται.
σὺ δὲ ὦ Οὐλπιανὲ εἰ τὴν γαλεάγραν ζητεῖς ἔχεις παρ' Ὑπ.
ἐν τῷ πρὸς Ἀρ.
ναύκληροϲ· Ὑπ.
ἐν τῷ περὶ τοῦ ταρίχους οὐ μόνον ὡς ἡ συνήθεια χρῆται τῷ ὀνόματι ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τοῦ μεμισθωμένου ἐπὶ τῷ τὰ ἐνοίκια ἐκλέγειν ἢ οἰκίας ἢ συνοικίας ὡς ὁ αὐτὸς ῥήτωρ δηλοῖ ἐν τῷ πρὸς Ἀρ.
ἐν τῷ πρὸς Ἀριστ.
ὀρθῆϲ δὲ τῆϲ πόλεωϲ οὔϲηϲ ἐπὶ τούτοιϲ ἀντὶ τοῦ κεκινημένης καὶ πεφοβημένης Ὑπ.
κεκωμῴδηται ὁ Ἀριστοφῶν ὡς ὑπὲρ Χάρητος μισθοῦ λέγων καὶ ὡς παρανόμων γραφὰς οεʹ πεφευγὼς καὶ ὡς στρατηγήσας ἐν Κέῳ διὰ φιλοχρηματίαν πολλὰ κακὰ ἐργασάμενος τοὺς ἐνοικοῦντας ἐφ' ᾧ γραφεὶς ὑπὸ Ὑπερείδου παρανόμων ἑάλω.
φησὶ δ' αὐτὸν Ὑπ.
καὶ Ἀρδηττὸν ἐπικληθῆναι διὰ τὸ πολλάκις αὐτόθι ἐπιωρκηκέναι.
ἐν τῷ κατὰ Ἀρ.
εἴρηκεν ἐν τῷ κατὰ Ἀρ.
· οἱ δὲ ἄλλοι λέγουσι μονοπωλίαν.
εἰ δὲ μὴ ψευδὴς ὁ Ὑπερείδου λόγος ὑπὲρ Ἁρπάλου ἐν αὐτῷ γέγραπται· ἐκπηδήϲαντεϲ ἐκ τῶν περδικοτροφείων.
ΚΑΤ' ΑΡΧΕΣΤΡΑΤΙΔΟΥ.
κινήσομεν δὲ ἔλεον κἂν ὑποδεικνύωμεν πάθος τὸ συμβεβηκὸς περί τινας τῶν οἰκείων τοῦ κρινομένου ἢ τοῦ τεθνεῶτος ὡς Ὑπ.
ἐν τῷ κατ' Ἀρχ.
· ἐπέξεισι γὰρ τὰ συμβεβηκότα τῇ τοῦ Ὀνείδου μητρί.
ὅτι δὲ οὐκ ἐξῆν τοῖς ἀποδημοῦσι θεωρικὸν λαμβάνειν Ὑπ.
δεδήλωκεν ἐν τῷ κατ' Ἀρχ.
ἕτερος δ' ἐστὶν ὁ κωμικός οὗ μνημονεύει Ὑπ.
ἐν τῷ κατ' Ἀρχ.
ἱερά· τὰ τῶν τεθνηκότων ὀστᾶ.
κατὰ Ἀρχ.
ἐν τῷ κατ' Ἀρχ.
· οἱ τοὺϲ ἰθυφάλλουϲ ἐν τῇ ὀρχήϲτρᾳ ὀρχούμενοι.
ἐν τῷ κατ' Ἀρχ.
Ξυπεταίονεϲ· Ὑπ.
κατ' Ἀρχ.
ἐν παραβύϲτῳ ἀντὶ τοῦ κρύφα καὶ οὐ φανερῶς Ὑπ.
ἐν τῷ κατ' Ἀρχ.
Ϲτειριεύϲ· Ὑπ.
κατ' Ἀρχ.
ΚΑΤ' ΑΥΤΟΚΛΕΟΥΣ ΠΡΟΔΟΣΙΑΣ.
ἐν τῷ κατ' Αὐτ.
ἐγκάθετοϲ· Ὑπ.
Ἐγκάθετοϲ· οὕτως Ὑπ.
ἔργα νέων.
τοῦτο καὶ Ὑπερείδης ἐν τῷ κατ' Αὐτ.
τοῦτο Ὑπ.
ἐν τῷ κατ' Αὐτ.
Εὔηνοϲ· Ὑπ.
ἐν τῷ κατ' Αὐτ.
ἐν τῷ κατ' Αὐτοκλέους.
ἦν δὲ καὶ ἕτερος Κολωνὸς πρὸς τὸ τοῦ Ποσειδῶνος ἱερόν ὡς Ὑπ.
ἐν τῷ κατ' Αὐτ.
· οὗτος δ' ἂν εἴη ὁ τῶν ἱππέων.
Μηλόβιοϲ· Ὑπ.
ἐν τῷ κατ' Αὐτοκλ.
ἐν τῷ κατ' Αὐτοκλ.
ϲτρατηγοί· οἱ καθ' ἕκαστον ἐνιαυτὸν χειροτονούμενοι στρατηγοὶ ιʹ ἦσαν ὡς μαθεῖν ἔστιν ἔκ τε τοῦ Ὑπερείδου κατ' Αὐτοκλ.
ἐν τῷ κατ' Αὐτ.
καὶ ἄλλοι.
πρόϲκληϲιϲ ἡ εἰς δικαστήριον κλῆσις καὶ προϲκαλέϲαϲθαι τὸ παραγγέλλειν εἰς δίκην· Δημοσθένης ἐν τῷ περὶ τοῦ Ἁγνίου κλήρου Ὑπ.
Λητώ τε γὰρ λυσαμένη τὴν ζώνην ἐν Ζωστῆρι τῆς Ἀττικῆς καὶ λιποῦσα τὴν ἐπωνυμίαν τῷ τόπῳ βαδίζουσα ἀεὶ εἰς τὸ πρὸς ἕω τῆς Προνοίας Ἀθηνᾶς ἡγουμένης ἀπ' ἄκρας τῆς Ἀττικῆς ἐπιβᾶσα τῶν νήσων εἰς Δῆλον καταίρει καὶ τίκτει δὴ τοὺς θεούς τήν τε Ἄρτεμιν καὶ τὸν πατρῷον Ἀπόλλω τῇ πόλει.
Τοῦτο καὶ Ὑπ.
ἐν τῷ Δηλιακῷ βουλόμενος δεῖξαι ὅτι αἱ νῆσοι ἐγγύς εἰσι τῆς Ἀττικῆς εἶπεν ὅτι ἀπ' ἄκρας τῆς Ἀττικῆς ἡ Λητὼ ἐπέβη τῆς νήσου.
Ἀττικῇ ἐστιν.
διὰ τοῦτο γὰρ ἐκλήθη Πρόνοια Ἀθηνᾶ ὅτι προὐνοήθη τοῦ τόκου τῆς Λητοῦς.
λέγουσι μὲν οἱ τὴν Δῆλον εὐτυχῆσαι φάσκοντες τὴν ὑποδοχὴν ἀνασχοῦσαν ἐκ θαλάττης πρὸ τοῦ κρυπτομένην καὶ οὖσαν ὕφαλον ὑποδέξασθαι πλανωμένην τὴν θεὸν ἐκ Σουνίου τῆς Ἀττικῆς ἐπιβᾶσαν τῇ νήσῳ ἐνταυθοῖ θύεται τῷ Ἀπόλλωνι ὁϲημέραι καὶ μερὶϲ αὐτῷ καὶ δεῖπνον παρατίθεται.
ἔχεις δὲ διπλοῦν στοχασμὸν παρὰ Ὑπ.
ἐν τῷ Δηλ.
· ἐκθησόμεθα δὲ τὰ εἰρημένα ὑπὲρ τοῦ γενέσθαι σαφὲς τὸ λεγόμενον.
Ἀφίκοντό τινεϲ εἰϲ Δῆλον ἄνθρωποι Αἰολεῖϲ πλούϲιοι χρυϲίον ἔχοντεϲ πολύ κατὰ θεωρίαν τῆϲ Ἑλλάδοϲ ἀποδημοῦντεϲ ἐκ τῆϲ ἑαυτῶν· οὗτοι ἐφάνηϲαν ἐν Ῥηνείᾳ ἐκβεβλημένοι τετελευτηκότεϲ· τοῦ δὲ πράγματοϲ περιβοήτου ὄντοϲ ἐπιφέρουϲι Δήλιοι τοῖϲ Ῥηνεῦϲιν αἰτίαν ὡϲ αὐτῶν ταῦτα πεποιηκότων καὶ γράφονται τὴν πόλιν αὐτῶν ἀϲεβείαϲ.
οἱ δὲ Ῥηνεῖϲ ἠγανάκτηνταί τε τῷ πράγματι καὶ προϲκαλοῦνται Δηλίουϲ τὴν αὐτὴν δίκην.
οὔϲηϲ δὲ τῆϲ διαδικαϲίαϲ ὁπότεροί εἰϲιν οἱ τὸ ἔργον πεποιηκότεϲ ἠρώτων οἱ Ῥηνεῖϲ τοὺϲ Δηλίουϲ δι' ἣν αἰτίαν ὡϲ αὑτοὺϲ ἀφίκοντο· οὔτε γὰρ λιμέναϲ εἶναι παρ' αὑτοῖϲ οὔτε ἐμπόριον οὔτε ἄλλην διατριβὴν οὐδεμίαν· πάνταϲ δὲ ἀνθρώπουϲ ἀφικνεῖϲθαι πρὸϲ τὴν Δῆλον ἔλεγον καὶ αὐτοὶ τὰ πολλὰ ἐν Δήλῳ διατρίβειν.
ἀγοράϲαι ἀντὶ τοῦ ὠνήσασθαι Ὑπ.
ἐν τῷ Δηλ.
Ῥήναια· Ὑπ.
ϲύνταξιν ἐν τῷ παρόντι οὐδενὶ διδόντεϲ ἡμεῖϲ δέ ποτε ἠξιώϲαμεν λαβεῖν.
ἄνετον ἀντὶ τοῦ ἱερὸν καὶ ἀνειμένον θεῷ τινι Ὑπ.
ἰδίως τὰ γράμματα καθ' ἃ ἀποικοῦσί τινες οὕτως ὠνόμασαν· Ὑπ.
ψηφίσματος κατηγορῶν ὑπὸ Δημάδου γραφέντος πρόξενον Εὐθυκράτην εἶναι γράψαντος αὐτὸς εἰσφέρει ψήφισμα δι' οὗ ποιεῖται τὴν ἀνακεφαλαίωσιν τῶν εἰρημένων· Ἃ μὲν γὰρ οὗτοϲ φησίν εἰϲκεκόμικεν οὐκ ἔχει τὰϲ ἀληθεῖϲ αἰτίαϲ τῆϲ προξενίαϲ· ἐγὼ δέ εἰ δεῖ πρόξενον ὑμῖν αὐτὸν γενέϲθαι δι' ἃ τούτου τεύξεται γράψαϲ εἰϲφέρω.
ἔπειτα τὸ ψήφισμα εἰσφέρει· δεδόχθαι γάρ φησιν αὐτὸν εἶναι πρόξενον ὅτι τὰ Φιλίππῳ ϲυμφέροντα καὶ λέγει καὶ ποιεῖ ὅτι γενόμενοϲ ἵππαρχοϲ τοὺϲ Ὀλυνθίων ἱππέαϲ προὔδωκε Φιλίππῳ ὅτι τοῦτο πράξαϲ αἴτιοϲ τοῦ Χαλκιδέων ὑπῆρξεν ὀλέθρου ὅτι ἁλούϲηϲ Ὀλύνθου τιμητὴϲ ἐγένετο τῶν αἰχμαλώτων ὅτι ἀντέπραξε τῇ πόλει περὶ τοῦ ἱεροῦ τοῦ Δηλίων ὅτι τῆϲ πόλεωϲ περὶ Χαιρώνειαν ἡττηθείϲηϲ οὔτε ἔθαψε τῶν τεθνεώτων τινὰϲ οὔτε τῶν ἁλόντων οὐδένα ἐλύϲατο.
διὰ τούτων κεφαλαιωδῶς ἀναμιμνῄσκει τῶν παρ' ὅλην τὴν κατηγορίαν εἰρημένων κατ' αὐτοῦ.
ἐγὼ δὴ τὰ πεπραγμένα αὐτῷ ἐπιγράψαϲ τὸ τούτου ὄνομα ἀναγνώϲομαι.
καὶ πλάττεται τοιοῦτον ψήφισμα.
Δημάδηϲ Δημέου Παιανιεὺϲ εἶπεν· ἐπειδὴ Εὐθυκράτηϲ προὔδωκε τὴν ἑαυτοῦ πατρίδα Ὄλυνθον καὶ αἴτιοϲ ἐγένετο τὰϲ πόλειϲ τῶν Χαλκιδέων οὔϲαϲ τετταράκοντα ἀναϲτάτουϲ γενέϲθαι καὶ τὰ ἑξῆς.
διὰ γοῦν τοῦ πεπλασμένου ψηφίσματος ἁπάντων ἡμᾶς τῶν προειρημένων ὡς ἐν κεφαλαίῳ ὑπέμνησεν.
περὶ μεθόδου δεινότητος.
ἐν τῷ κατὰ Δημ.
οὕτως· Ἀλκίμαχον καὶ Ἀντίπατρον Ἀθηναίουϲ καὶ προξένουϲ ἐποιηϲάμεθα.
εἶναι δὲ τοὺϲ ῥήτοραϲ ὁμοίουϲ τοῖϲ ὄφεϲι· τούϲ τε γὰρ ὄφειϲ μιϲητοὺϲ μὲν εἶναι πάνταϲ τῶν δὲ ὄφεων αὐτῶν τοὺϲ μὲν ἔχειϲ τοὺϲ ἀνθρώπουϲ ἀδικεῖν τοὺϲ δὲ παρείαϲ αὐτοὺϲ τοὺϲ ἔχειϲ κατεϲθίειν.
ἐν τῷ κατὰ Δημ.
ἐν τῷ κατὰ Δημ.
κατὰ Δημ.
ἐν τῷ κατὰ Δημ.
πόλις ἐστὶν ἐν Θρᾴκῃ.
παλαμναῖοϲ· Ὑπ.
ἐν τῷ κατὰ Δημ.
τοὺς αὐτοχειρίᾳ τινὰς ἀνελόντας τῇ παλάμῃ παλαμναίους ἐκάλουν.
καὶ ἐν τῷ κατὰ Δημ.
δὲ ὁ Ὑπ.
· ὡς Ὑπ.
ὀϲχοφόροι· Ὑπ.
οϲ· Ὑπ.
ἐν τῷ κατὰ Δημέου.
κυρία ἐκκληϲία· Ὑπ.
ἐν τῷ κατὰ Δημέου ξενίας.
ἐν τῷ πρὸς τὴν Δημέου γραφήν.
ϲκευοποιήματα δὲ Ὑπ.
ἐν τῷ πρὸς Δημέαν.
ἀποϲταϲίου δίκη.
πολλάκις δ' ἐστὶ παρὰ τοῖς ῥήτορσιν παρὰ τῷ Λυσίᾳ ἐν τῷ πρὸς Ἀριστόδημον καὶ Ὑπ.
ἐν τῷ κατὰ Δημ.
ὅτι δὲ τούτοις μετῆν τῆς πολιτείας οἷς εἴη Ζεὺς ἕρκειος δεδήλωκε καὶ Ὑπ.
ἐν τῷ ὑπὲρ δημοπ.
εἰ γνήσιος.
ΚΑΤΑ ΔΙΟΠΕΙΘΟΥΣ.
μηνύω καὐτὸς Ὑπερείδην τὸν καλόν πολλὰ παρὰ Δημοσθένους κεκλοφότα ἔν τε τῷ πρὸς Διώνδαν λόγῳ κἀν τῷ περὶ τῶν Εὐβούλου δωρεῶν.
καὶ ὅτι μὲν ὁ ἕτερος παρὰ τοῦ ἑτέρου μετέθηκε πρόδηλον· συγχρονούντων δ' αὐτῶν ἡμῶν μὲν ἂν εἴη ἔργον φησίν ὦ Ἀπολλώνιε ἐκ τῶν χρόνων ἀνιχνεῦσαι τὸν κλέπτην.
ἐγὼ δὲ ὑποπτεύω μὲν τὸν ὑφῃρημένον εἶναι τὸν Ὑ.
ἀδήλου δὲ ὄντος ὁπότερος ἄγαμαι μὲν Δημοσθένην εἰ λαβὼν παρὰ Ὑπερείδου πρὸς δέον διώρθωσε μέμφομαι δὲ τὸν Ὑ.
εἴρηκεν ἐν τῷ πρὸς Διώνδαν.
γοῦν ἢ Φιλῖνος ἐν τῷ κατὰ Δωρ.
ἐν δὲ τῷ κατὰ Δωρ.
λόγῳ Ὑπ.
φησίν· ἐν αὐτῷ ὥϲπερ τὸ ἀτιμότατον θεράπιον.
κακηγορίαϲ δίκη· ἐάν τις κακῶς εἴπῃ τινὰ τῶν κατοιχομένων κἂν ὑπὸ τῶν ἐκείνου παίδων ἀκούσῃ κακῶς πεντακοσίας καταδικασθεὶς ὦφλε τῷ δημοσίῳ τριάκοντα δὲ τῷ ἰδιώτῃ.
δὲ ἐν τῷ κατὰ Δωρ.
Γρύλλοϲ· Ὑπ.
ἐν τῷ πρὸς Ἐπ.
ἐν τῷ πρὸς Ἐπ.
γὰρ ἐν τῷ πρὸς Ἐπ.
ταῦτ' εἴρηκεν.
ἔργον δὲ τοῦ οἰκοδόμου καὶ τὸ ὑπερῷα ἐγεῖραι ὡς Ὑπ.
ἐν τῷ περὶ τῶν Εὐβ.
Μενεκλῆς ἢ Καλλικράτης ἐν τῷ περὶ Ἀθηνῶν γράφει ταυτί· ἀπὸ γὰρ τῆς Ποικίλης καὶ τῆς τοῦ βασιλέως στοᾶς εἰσὶν οἱ Ἑρμαῖ καλούμενοι.
ἐν τῷ περὶ τῶν Εὐβ.
εὐθὺϲ δὲ καρπεύειν ἀγαθὴν καὶ πλείϲτην χώραν.
παρακαταβολὴ καὶ παρακαταβάλλειν.
ἐν τῷ περὶ τοῦ Ἱππέως κλ.
Κυδαθηναιεύϲ· Ὑπ.
ἐν τῷ π.
τοῦ Ἱ.
ἐν τῷ ὑπὲρ Καλλ.
ἐν τῷ κατὰ Κόνωνος.
τὰ χείλη τῶν ποταμῶν ἄνδηρα λέγουσι διὰ τὸ ἀεὶ ἔνικμα καὶ διερὰ εἶναι.
ἐν Διομείοιϲ Ἡράκλειον· Ὑπ.
κατὰ Κόνωνος.
ἀκμήν· ἀντὶ τοῦ ἔτι.
αὐτὸ δὲ τὸ καρποῦσθαι καὶ καρπίϲαϲθαι Ὑπ.
ἀκμάζειϲ ἀντὶ τοῦ τὰ τῶν νέων πράττεις Ὑπ.
ἐν τῷ κατὰ Μαντ.
Μεταγειτνιών· Ὑπ.
ἐν τῷ ὑπὲρ Ξενίππου.
Κεραμεῖϲ · Ὑπ.
ὀχετόκρανα δ' ἂν εἴποις τὰς τῶν ὀχετῶν ἀρχάς ὡς Ὑπ.
μαϲτῆρεϲ· Ὑπ.
ἐν τῷ πρὸς Πάγκαλον.
ἐν τῷ κατὰ Πασ.
ΚΑΤΑ ΠΑΤΡΟΚΛΕΟΥΣ ΠΡΟΑΓΩΓΕΙΑΣ  Ὑπ.
δ' ἐν τῷ κατὰ Πατρ.
ἐν τῷ κατὰ Πατρ.
τοῦτον δὲ  Ὑπ.
Νάννιον· Ὑπ.
ἐν τῷ κατὰ Πατρ.
ἐν τῷ κατὰ Πατρ.
πάνδημοϲ Ἀφροδίτη· Ὑπ.
ἐν τῷ κατὰ Πατρ.
καὶ δὴ καὶ κλίνη τις ὠνομάζετο γαμική καὶ ἑτέρα παράβυϲτοϲ ἣ καὶ αὐτὴ στρώννυται ἐν τῷ δωματίῳ ὑπὲρ τοῦ τὴν παῖδα μὴ ἀθυμῆϲαι ὡς Ὑπ.
ὅτι δὲ καὶ οἱ δημοποίητοι ἐνεγράφοντο εἰς τὰς συμμορίας δεδήλωκεν ὁ Ὑπ.
ἐν τῷ κατὰ Πολ.
ϲυμμορῖται δέ εἰσιν οἱ τῆς αὐτῆς μετέχοντες συμμορίας ὡς ἐν τῷ αὐτῷ λόγῳ Ὑπ.
ἡγεμὼν ϲυμμορίαϲ· ἡγ.
ἐκαλεῖτο συμμορίας ὁ προέχων τῷ πλούτῳ καὶ διὰ τοῦτο τῶν ἄλλων ἡγεμονεύειν ἐπειλημμένος ὡς ὑποφαίνει Ὑπ.
καὶ συμμορία καὶ τὸ παρ' Ὑπ.
ἐν τῷ κατὰ Πολ.
οὗτοι πολλάκιϲ ἀγορὰϲ ποιοῦνται.
τὸ ταττόμενον ἐν ταῖς συμμορίαις ὁπόσον ἕκαστον ἄνδρα εἰσφέρειν δεῖ.
ἐτάττετο δὲ οὐ τὸ αὐτὸ πᾶσιν ἀλλὰ πρὸς τὴν τίμησιν τῆς οὐσίας.
περὶ δὲ τούτων σαφέστατα δεδήλωκεν Ὑπ.
ἐν τῷ κατὰ Πολ.
περὶ διαγράμματος.
ἐν τῷ κατὰ Πολ.
Ἄκτια· Ὑπ.
ἐν τῷ περὶ τοῦ Πολ.
ἐν τῷ π.
ῥόθιον· Ὑπ.
ἐν τῷ περὶ τοῦ Πολ.
τῷ ῥοθίῳ ἐπ' εἰρεσίας κέχρηται συντονωτάτης.
ἐν τῷ πρὸς Πολ.
δ' ἐν τῷ πρὸς Πολ.
περὶ τοῦ Πυρρ.
προέπεϲον· προπετῶς ἐποίησαν.
πλὴν Ἰσαῖος καὶ Ὑπ.
οὐ μόνον ἐπὶ τῶν ἀρρένων κέχρηνται τῷ ὀνόματι οἱ ῥήτορες ἀλλὰ καὶ ἐπὶ παρθένων.
ἐν τῷ πρὸς Τ.
ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΤΡΙΗΡΩΝ.
κομιϲτικὰ πλοῖα· Ὑπ.
ἐν τῷ περὶ τῆς φυλ.
ἐν τῷ π.
ἐν τῷ πρὸς Ὑγ.
θέϲθαι ἀντὶ μὲν τοῦ ὑποθήκην λαβεῖν Ὑπ.
ἐν τῷ ὑπ.
ἐν τῷ ὑπὲρ Φρύνης λόγῳ Ὑπ.
διαλέγεϲθαι καὶ τὸ πλησιάζειν ταῖς γυναιξίν ὡς Ὑπ.
ἀνεπόπτευτοϲ· Ὑπ.
ἐν τῷ ὑπ.
ὁ μὴ ἐποπτεύσας.
ἐπωπτευκότων· Ὑπ.
αϲ· Ὑπ.
ὑπὲρ Φρ.
ἐν τῷ ὑπὲρ Φρ.
συναγορεύων τῇ Φρύνῃ ὡς οὐδὲν ἤνυε λέγων ἐπίδοξοί τε ἦσαν οἱ δικασταὶ καταψηφιούμενοι παραγαγὼν αὐτὴν εἰς τοὐμφανὲς καὶ περιρρήξας τοὺς χιτωνίσκους γυμνά τε τὰ στέρνα ποιήσας τοὺς ἐπιλογικοὺς οἴκτους ἐκ τῆς ὄψεως αὐτῆς ἐπερρητόρευσεν δεισιδαιμονῆσαί τε ἐποίησεν τοὺς δικαστὰς καὶ τὴν ὑποφῆτιν καὶ ζάκορον Ἀφροδίτης ἐλέῳ χαρισαμένους μὴ ἀποκτεῖναι.
· αἴτησόν τι παρ' αὐτοῦ  καὶ ὄψει σεαυτὴν ἢ τὰ νεώρια ἐμπεπρηκυῖαν ἢ τοὺς νόμους καταλύουσαν.
ἀφεὶϲ τὴν ὑπέραν τὸν πόδα διώκει· Ὑπ.
ἐν τῷ περὶ τοῦ ταρ.
παροιμία ἐπὶ τῶν παριέντων τὰ σπουδαιότερα καὶ περὶ τὰ φαῦλα διατριβόντων.
ἀφέντες  ἀφείς Πνυκί.
ἐν τῷ ὑπὲρ Χαιρ.
Ἀκτὴ ἐπιθαλαττίδιός τις μοῖρα τῆς Ἀττικῆς.
ἐν τῷ π.
ὡς Ὑπ.
φησίν ἐξαίρεϲιϲ ὅπου τὰ φορτία ἐξαιρεῖται ὥσπερ καὶ τὸ δεῖγμα τοὔνομα ἀπὸ τοῦ δείγματα τῶν ἀγωγίμων τοῖς ὠνητιῶσι δίδοσθαι παρ' Ὑπ.
ἔθος ἦν Ἀθήνησι κατὰ τῶν ἀρχόντων καὶ κατὰ τῶν συκοφαντῶν προβολὰς ἐν τῷ δήμῳ τίθεσθαι· εἰ δέ τινος καταχειροτονηθείη οὗτος εἰσήγετο εἰς τὸ δικαστήριον.
ἔστι δὲ πολλάκις τοὔνομα παρά τε Δημοσθένει ἐν τῷ κατὰ Μειδίου καὶ Ὑπ.
ἐν τῷ ὑπ.
ἐν τῇ ὑπὲρ Χ.
ἐν τῷ π.
ΥΠΕΡ ΧΑΡΗΤΟΣ ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΕΠΙ ΤΑΙΝΑΡΩΙ ΞΕΝΙΚΟΥ.
ηὔχοντο γὰρ Ἀθηναῖοι κοινῇ ἐπὶ τῶν θυσιῶν ἑαυτοῖς τε καὶ Χίοις.
ὁ δὲ Ὑπ.
ἃ δ' ἐϲτὶν ἀφανῆ ἀνάγκη τοὺϲ διδάϲκονταϲ τεκμηρίοις καὶ τοῖς εἰκόσι ζητεῖν.
ἀλλὰ καὶ κόρη νόμισμα παρ' Ἀθηναίοις ἦν ὡς Ὑπ.
κρεμάϲαϲ ἐκ τοῦ κίονοϲ ἐξέδειρεν ὅθεν καὶ μωλώπων ἔτι νῦν τὸ δέρμα μεϲτὸν ἔχει.
ἀγαθέϲτατε· Ὑπ.
καὶ ὡς Ὑπ.
ἀλφιτεῖϲ· οἱ τὰ ἄλφιτα ποιοῦντες.
ἀλφιτεία ὡς Ὑπ.
οὐ πάνυ ἐπαινῶοὐδὲ τὸ παρ' Ὑπ.
ἀντέχει· Ὑπ.
ἀντικόπτειν· Ὑπ.
ὑπερώρισεν· Δημοσθένης δὲ καὶ ἐξώρισεν εἶπε καὶ Ὑπ.
Δρακοντίδηϲ εἷς τῶν λʹ.
ἴδιον δὲ Ὑπερείδου τὸ καὶ ταῖς λέξεσιν ἀφειδέστερόν πως καὶ ἀμελέστερον χρῆσθαι· ὥσπερ ὅταν μονώτατοϲ λέγῃ καὶ γαλεάγρα καὶ ἐκκοκκύζειν καὶ ἐϲτηλοκόπηται καὶ ἐπήβολοϲ καὶ ὅσα τοιαῦτα.
ζυγομαχεῖ· στασιάζει ὡς οἱ βόες ἐζευγμένοι.
κακοπράγμων ὡς Ὑπ.
καὶ Ὑπ.
καττύεϲθαι Ὑπ.
κώδεια· τὴν τῆς μήκωνος κεφαλὴν οὕτω καλοῦσιν· Ὑπ.
μικρολόγον δὲ Ὑπ.
καὶ περιλωπίσαι ὅπερ Ὑπ.
πίθος ἢ πιθάκνη· Ὑπ.
τὴν πομπείαν αὐτὸς ὁ τεχνικὸς  ἡρμήνευσε· εἴληπται δὲ αὐτῷ τὸ τοιόνδε ὄνομα ἀπὸ τῶν λόγων Λυσίου καὶ Ὑπ.
καὶ τὸ ϲυγκαταδουλώϲαϲθαι παρ' Ὑπ.
σύνδουλοι δὲ λέγει Λυσίας καὶ Εὐριπίδης Ὑπ.
ϲυγκοπῆναι ἐπὶ τοῦ πληγὰς πολλὰς λαβεῖν.
φιλοτηϲία· Δημοσθένης ἐν τῷ κατ' Αἰσχίνου.
ἡ κύλιξ ἣν κατὰ φιλίαν τοῖς φίλοις προὔπινον φιλοτησία ἐκαλεῖτο ὡς Ὑπ.
οὕτως Ὑπ.
ἀντὶ τοῦ φρονήματος καὶ οἰήσεως πληρωθῆναι.
οἱ δὲ φρονηματισθέντες ὑπὸ τῶν δεδηλωμένων ἕτοιμοι ἦσαν.
