ἔλθε μοι καὶ νῦν χαλέπαν δὲ λῦσον ἐκ μερίμναν ὄσσα δέ μοι τέλεσσαι θῦμος ἰμέρρει τέλεσον σὺ δ' αὔτα σύμμαχος ἔσσο.
ας· κάρυξ ἦλθε θε.
ελεθεις Ἴδαος ταδεκαφις τάχυς ἄγγελος                                       τάς τ' ἄλλας Ἀσίας δεαν κλέος ἄφθιτον· Ἔκτωρ καὶ συνέταιροι ἄγοις' ἐλικώπιδα Θήβας ἐξ ἰέρας Πλακίας τ' ἀνάω ἄβραν Ἀνδρομάχαν ἐνὶ ναῦσιν ἐπ' ἄλμυρον πόντον· πόλλα δ' ἐλίγματα χρύσια κἄμματα πορφύρα καταύτνα ποίκιλ' ἀθύρματα ἀργύρα τ' ἀνάριθμα ποτήρια κἀλέφαις.
ὢς εἶπ'· ὀτραλέως δ' ἀνόρουσε πάτηρ φίλος· φάμα δ' ἦλθε κατὰ πτόλιν εὐρύχορον φίλοις.
Σαπφοῦς μελῶν β ἆς θέλετ' ὔμμες ἔγω δ' ἐπὶ μολθάκαν τύλαν κασπολέω μέλεα· κἂν μὲν τε τύλαγκας ἀσπόλεα· Ἔρος δ' ἐτίναξέ μοι φρένας ὠς ἄνεμος κὰτ ὄρος δρύσιν ἐμπέτων.
ἦλθες καὶ ἐπόησας ἔγω δέ ς' ἐμαιόμαν ὂν δ' ἔψυξας ἔμαν φρένα καιομέναν πόθωι.
ὀ μὲν γὰρ κάλος ὄσσον ἴδην πέλεται κάλος ὀ δὲ κἄγαθος αὔτικα καὶ κάλος ἔσσεται.
ίνα τονόνε.
γάμβρος εἰσέρχεται ἴσος Ἄρευι ἄνδρος μεγάλω πόλυ μέζων.
κῆ δ' ἀμβροσίας μὲν κράτηρ ἐκέκρατ' Ἔρμαις δ' ἔλων ὄλπιν θέοις' ὠινοχόαισε.
κῆνοι δ' ἄρα πάντες καρχάσι' ἦχον κἄλειβον ἀράσαντο δὲ πάμπαν ἔσλα τὼι γάμβρωι.
βεῦδος Γέλλως παιδοφιλωτέρα γρύτα Ἔκτωρ ζάβατον ἰοίην κατώρης.
