Δαναὸς ὁ πεντήκοντα θυγατέρων πατὴρ Νείλου λιπὼν κάλλιστον ἐκ γαίης ὕδωρ ὃς ἐκ μελαμβρότοιο πληροῦται ῥοὰς Αἰθιοπίδος γῆς ἡνίκ' ἂν τακῆι χιὼν τέθριππ' ἄγοντος ἡλίου κατ' αἰθέρα ἐλθὼν ἐς Ἄργος ὤικις' Ἰνάχου πόλιν· Πελασγιώτας δ' ὠνομασμένους τὸ πρὶν Δαναοὺς καλεῖσθαι νόμον ἔθηκ' ἀν' Ἑλλάδα.
περμτ  οὐκ ἔψαυσε· Λυγκέως  Ἄβας ἐγένετο· τοῦ δὲ δίπτυχον γένος· Προῖτος μανεισῶν θυγατέρων τρισσῶν πατήρ ὅς τ' ἐγκαλύπτει χαλκέωι νυμφεύματι Δανάην θεις Ἀκρίσιός ποτε.
Δανάης δὲ Περσεὺς ἐγένετ' ἐκ χρυσορρύτων σταγόνων ὃς ἐλθὼν Γοργόνος καρατόμος Αἰθίοπ' ἔγημεν Ἀνδρομέδαν τὴν Κηφέως ἣ τριπτύχους ἐγείνατ' ἐκ Περσέως κόρους· Ἀλκαῖον ἠδὲ Σθένελον ὅς τ' Ἄργους πόλιν ἔσχεν Μυκήνας πατέρα δ' Ἀλκμήνης τρίτον Ἠλεκτρύωνα· Ζεὺς δ' ἐς Ἀλκμήνης λέχος πεσὼν τὸ κλεινὸν Ἡρακλέους σπείρει δέμας.
Ὕλλος δὲ τοῦδε Τήμενος δ' Ὕλλου πατρός ὃς Ἄργος ὤικης' Ἡρακλέους γεγὼς ἄπο.
ἀπαιδίαι δὲ χρώμενος πατὴρ ἐμὸς Τήμενος ἐς ἁγνῆς ἦλθε Δωδώνης πτύχας τέκνων ἔρωτι· τῆς δ' ὁμωνύμου Διὸς πρόπολος Διώνης εἶπε Τημένωι τάδε· ὦ παῖ πεφυκὼς ἐκ γονῶν Ἡρακλέους Ζεύς σοι δίδωσι παῖδ' ἐγὼ μαντεύομαι ὃν Ἀρχέλαον χρὴ καλεῖν σε   βασιλεῦ χώρας τῆς πολυβώλου Κισσεῦ πεδίον πυρὶ μαρμαίρει.
οὐ γὰρ ὑπερθεῖν κύματος ἄκραν δυνάμεσθ'· ἔτι γὰρ θάλλει πενία κακὸν ἔχθιστον φεύγει δ' ὄλβος.
ἐν τοῖς τέκνοις γὰρ ἁρετὴ τῶν εὐγενῶν ἔλαμψε κρείσσων τ' ἐστὶ πλουσίου γάμου  πένης γὰρ οὐκ ἐκεῖν' ἀπώλεσεν τὸ τοῦ πατρὸς γενναῖον.
σοὶ δ' εἶπον ὦ παῖ τὰς τύχας ἐκ τῶν πόνων θηρᾶν· ὁρᾶις γὰρ πατέρα σὸν τιμώμενον.
πατρὸς δ' ἀνάγκη παισὶ πείθεσθαι λόγωι.
σὺν μυρίοισι τὰ καλὰ γίγνεται πόνοις.
νεανίαν γὰρ ἄνδρα χρὴ τολμᾶν ἀεί· οὐδεὶς γὰρ ὢν ῥάιθυμος εὐκλεὴς ἀνήρ ἀλλ' οἱ πόνοι τίκτουσι τὴν εὐδοξίαν.
οὐκ ἔστιν ὅστις ἡδέως ζητῶν βιοῦν εὔκλειαν εἰσεκτήσατ' ἀλλὰ χρὴ πονεῖν.
ὁ δ' ἡδὺς αἰὼν ἡ κακή τ' ἀνανδρία οὔτ' οἶκον οὔτε πόλιν ἀνορθώσειεν ἄν.
φέρει δὲ καὶ τοῦτ' οὐχὶ μικρόν εὐγενὴς ἀνὴρ στρατηγῶν εὐκλεᾶ τ' ἔχων φάτιν.
ὀλίγον ἄλκιμον δόρυ κρεῖσσον στρατηγῶι μυρίου στρατεύματος.
ὀλίγοι γὰρ ἐσθλοὶ κρείσσονες πολλῶν κακῶν.
μισῶ γὰρ ὄντως οἵτινες φρονοῦσι μέν φρονοῦσι δ' οὐδενός τε χρημάτων ὕπερ.
μὴ πλούσιον θῆις· ἐνδεέστερος γὰρ ὢν ταπεινὸς ἔσται· κεῖνο δ' ἰσχύει μέγα πλοῦτος λαβών τε τοῦτον εὐγενὴς ἀνήρ.
τυραννίδ' ἣ θεῶν δευτέρα νομίζεται· τὸ μὴ θανεῖν γὰρ οὐκ ἔχει τὰ δ' ἄλλ' ἔχει.
κρείσσω γὰρ οὔτε δοῦλον οὔτ' ἐλεύθερον τρέφειν ἐν οἴκοις ἀσφαλὲς τοῖς σώφροσιν.
ἐκ τῶν δικαίων γὰρ νόμοι ταὐξήματα μεγάλα φέρουσι πάντα δ' ἀνθρώποις     τάδ' ἐστὶ χρήματ' ἤν τις εὐσεβῆι θεόν.
ἁπλοῦς ὁ μῦθος μὴ λέγ' εὖ· τὸ γὰρ λέγειν εὖ δεινόν ἐστιν εἰ φέρει τινὰ βλάβην.
πόλλ' ὦ τέκνον σφάλλουσιν ἀνθρώπους θεοί.
τὸ ῥᾶιστον εἶπας αἰτιάσασθαι θεούς.
δοκεῖς τὰ τῶν θεῶν ξυνετὰ νικήσειν ποτὲ καὶ τὴν Δίκην που μάκρ' ἀπωικίσθαι βροτῶν· ἡ δ' ἐγγύς ἐστιν οὐχ ὁρωμένη δ' ὁρᾶι ὃν χρὴ κολάζειν τ' οἶδεν· ἀλλ' οὐκ οἶσθα σὺ ὁπόταν ἄφνω μολοῦσα διολέσηι κακούς.
μακάριος ὅστις νοῦν ἔχων τιμᾶι θεὸν καὶ κέρδος αὑτῶι τοῦτο ποιεῖται μέγα.
πολλοὺς δ' ὁ θυμὸς ὁ μέγας ὤλεσεν βροτῶν ἥ τ' ἀξυνεσία δύο κακὼ τοῖς χρωμένοις.
τῶι γὰρ βιαίωι κἀγρίωι τὸ μαλθακὸν εἰς ταὐτὸν ἐλθὸν τοῦ λίαν παρείλετο.
ὀργῆι δὲ φαύληι πόλλ' ἔνεστ' ἀσχήμονα.
ἔπαυς' ὁδουροὺς λυμεῶνας ἔσωισα δούλην οὖσαν· οἱ γὰρ ἥσσονες τοῖς κρείσσοσιν φιλοῦσι δουλεύειν βροτῶν.
πάλαι σκοποῦμαι τὰς τύχας  τῶν βροτῶν ὡς εὖ μεταλλάσσουσιν· ὃς γὰρ ἂν σφαλῆι εἰς ὀρθὸν ἔστη χὠ πρὶν εὐτυχῶν πίτνει.
ἔστι τι καὶ παρὰ δάκρυσι κείμενον ἡδὺ βροτοῖς ὅταν ἄνδρα φίλον στενάχηι τις ἐν οἴκωι.
τὰ γὰρ οὐκ ὀρθῶς πρασσόμεν' ὀρθῶς τοῖς πράσσουσιν κακὸν ἦλθεν.
Αἰθιοπίαν νιν ἐξέσως' ἐπὶ χθόνα.
καί μοι πολὺν γὰρ πελανὸν ἐκπέμπεις δόμων φράσον σελήνας τάσδε πυρίνου χλόης.
ὀλολύζετ' ὦ γυναῖκες ὡς ἔλθηι θεὰ χρυσῆν ἔχουσα Γοργόν' ἐπίκουρος πόλει.
ὡς σὺν θεοῖσι τοὺς σοφοὺς κινεῖν δόρυ στρατηλάτας χρή τῶν θεῶν δὲ μὴ βίαι.
οὐδεὶς στρατεύσας ἄδικα σῶς ἦλθεν πάλιν.
τὰς οὐσίας γὰρ μᾶλλον ἢ τὰς ἁρπαγὰς τιμᾶν δίκαιον· οὔτε γὰρ πλοῦτός ποτε βέβαιος ἄδικος.
ναῦς ἡ μεγίστη κρεῖσσον ἢ μικρὸν σκάφος.
ὀλίγους ἐπαινῶ μᾶλλον ἢ πολλοὺς κακούς.
ζεῦγος τριπάρθενον  οὐκ ἔστι μητρὸς οὐδὲν ἥδιον τέκνοις· ἐρᾶτε μητρός παῖδες ὡς οὐκ ἔστ' ἔρως τοιοῦτος ἄλλος ὅστις ἡδίων ἐρᾶν.
τὰς χάριτας ὅστις εὐγενῶς χαρίζεται ἥδιον ἐν βροτοῖσιν· οἳ δὲ δρῶσι μέν χρόνωι δὲ δρῶσι δυσγενέστερον λέγω.
ἐγὼ δὲ δώσω παῖδα τὴν ἐμὴν κτανεῖν.
λογίζομαι δὲ πολλά· πρῶτα μὲν πόλιν οὐκ ἄν τιν' ἄλλην τῆσδε βελτίω λαβεῖν· ἧι πρῶτα μὲν λεὼς οὐκ ἐπακτὸς ἄλλοθεν αὐτόχθονες δ' ἔφυμεν· αἱ δ' ἄλλαι πόλεις πεσσῶν ὁμοίως διαφορηθεῖσαι βολαῖς ἄλλαι παρ' ἄλλων εἰσὶν εἰσαγώγιμοι.
ὅστις δ' ἀπ' ἄλλης πόλεος οἰκήσηι πόλιν ἁρμὸς πονηρὸς ὥσπερ ἐν ξύλωι παγείς λόγωι πολίτης ἐστί τοῖς δ' ἔργοισιν οὔ.
ἔπειτα τέκνα τοῦδ' ἕκατι τίκτομεν ὡς θεῶν τε βωμοὺς πατρίδα τε ῥυώμεθα.
εἰ δ' ἦν ἐν οἴκοις ἀντὶ θηλειῶν στάχυς ἄρσην πόλιν δὲ πολεμία κατεῖχε φλόξ οὐκ ἄν νιν ἐξέπεμπον εἰς μάχην δορός θάνατον προταρβοῦς'; ἀλλ' ἔμοιγ' εἴη τέκνα ἃ καὶ μάχοιτο καὶ μετ' ἀνδράσιν πρέποι μὴ σχήματ' ἄλλως ἐν πόλει πεφυκότα.
τὰ μητέρων δὲ δάκρυ' ὅταν πέμπηι τέκνα πολλοὺς ἐθήλυν' εἰς μάχην ὁρμωμένους.
μισῶ γυναῖκας αἵτινες πρὸ τοῦ καλοῦ ζῆν παῖδας εἵλοντ' ἢ παρήινεσαν κακά.
καὶ μὴν θανόντες γ' ἐν μάχηι πολλῶν μέτα τύμβον τε κοινὸν ἔλαχον εὔκλειάν τ' ἴσην· τἠμῆι δὲ παιδὶ στέφανος εἶς μιᾶι μόνηι πόλεως θανούσηι τῆσδ' ὕπερ δοθήσεται.
εἰ γὰρ αἱρεθήσεται πόλις τί παίδων τῶν ἐμῶν μέτεστί μοι; οὐκ οὖν ἅπαντα τοὐπ' ἐμοὶ σωθήσεται; ἄρξουσιν ἄλλοι τήνδ' ἐγὼ σώσω πόλιν.
ἐκεῖνο δ' οὗ τὸ πλεῖστον ἐν κοινῶι μέρος οὐκ ἔσθ' ἑκούσης τῆς ἐμῆς ψυχῆς ἄτερ προγόνων παλαιὰ θέσμι' ὅστις ἐκβαλεῖ· οὐδ' ἀντ' ἐλάας χρυσέας τε Γοργόνος τρίαιναν ὀρθὴν στᾶσαν ἐν πόλεως βάθροις Εὔμολπος οὐδὲ Θρῆιξ ἀναστέψει λεὼς στεφάνοισι Παλλὰς δ' οὐδαμοῦ τιμήσεται.
χρῆσθ' ὦ πολῖται τοῖς ἐμοῖς λοχεύμασιν σώιζεσθε νικᾶτ'· ἀντὶ γὰρ ψυχῆς μιᾶς οὐκ ἔσθ' ὅπως οὐ τήνδ' ἐγὼ σώσω πόλιν.
ὦ πατρίς εἴθε πάντες οἳ ναίουσί σε οὕτω φιλοῖεν ὡς ἐγώ· καὶ ῥαιδίως οἰκοῖμεν ἄν σε κοὐδὲν ἂν πάσχοις κακόν.
φιλῶ τέκν' ἀλλὰ πατρίδ' ἐμὴν μᾶλλον φιλῶ.
ἐγὼ δὲ τοὺς καλῶς τεθνηκότας ζῆν φημὶ μᾶλλον τοῦ βλέπειν τοὺς μὴ καλῶς   ὀρθῶς μ' ἐπήρου· βούλομαι δὲ σοί τέκνον φρονεῖς γὰρ ἤδη κἀποσώισαι' ἂν πατρὸς γνώμας φράσαντος ἢν θάνω παραινέσαι κειμήλι' ἐσθλὰ καὶ νέοισι χρήσιμα.
βραχεῖ δὲ μύθωι πολλὰ συλλαβὼν ἐρῶ.
πρῶτον φρένας μὲν ἠπίους ἔχειν χρεών· τῶι πλουσίωι τε τῶι τε μὴ διδοὺς μέρος ἴσον σεαυτὸν εὐσεβεῖν πᾶσιν δίδου.
δυοῖν παρόντοιν πραγμάτοιν πρὸς θάτερον γνώμην προσάπτων τὴν ἐναντίαν μέθες.
ἀδίκως δὲ μὴ κτῶ χρήματ' ἢν βούληι πολὺν χρόνον μελάθροις ἐμμένειν· τὰ γὰρ κακῶς οἴκους ἐσελθόντ' οὐκ ἔχει σωτηρίαν.
ἔχειν δὲ πειρῶ· τοῦτο γὰρ τό τ' εὐγενὲς καὶ τοὺς γάμους δίδωσι τοὺς πρώτους ἔχειν.
ἐν τῶι πένεσθαι δ' ἐστὶν ἥ τ' ἀδοξία κἂν ἦι σοφός τις ἥ τ' ἀτιμία βίου.
φίλους δὲ τοὺς μὲν μὴ χαλῶντας ἐν λόγοις κέκτησο· τοὺς δὲ πρὸς χάριν σὺν ἡδονῆι τῆι σῆι πονηροὺς κλῆιθρον εἰργέτω στέγης.
ὁμιλίας δὲ τὰς γεραιτέρων φίλει ἀκόλαστα δ' ἤθη λαμπρὰ συγγελᾶν μόνον μίσει· βραχεῖα τέρψις ἡδονῆς κακῆς.
ἐξουσίαι δὲ μήποτ' ἐντρυφῶν τέκνον αἰσχροὺς ἔρωτας δημοτῶν διωκαθεῖν.
ὃ καὶ σίδηρον ἀγχόνας τ' ἐφέλκεται χρηστῶν πενήτων ἤν τις αἰσχύνηι τέκνα.
καὶ τοὺς πονηροὺς μήποτ' αὔξαν' ἐν πόλει· κακοὶ γὰρ ἐμπλησθέντες ἢ νομίσματος ἢ πόλεος ἐμπεσόντες εἰς ἀρχήν τινα σκιρτῶσιν ἀδόκητ' εὐτυχησάντων δόμων.
ἀλλ' ὦ τέκνον μοι δὸς χέρ' ὡς θίγηι πατήρ καὶ χαῖρ'· ὑπ' αἰδοῦς δ' οὐ λίαν ἀσπάζομαι· γυναικόφρων γὰρ θυμὸς ἀνδρὸς οὐ σοφοῦ.
εἷς μὲν λόγος μοι δεῦρ' ἀεὶ περαίνεται.
ἐκ τῶν πόνων τοι τἀγάθ' αὔξεται βροτοῖς.
αἰδοῦς δὲ καὐτὸς δυσκρίτως ἔχω πέρι· καὶ δεῖ γὰρ αὐτῆς κἄστιν αὖ κακὸν μέγα.
τοὐνθένδ' ἀπίχθυς βαρβάρους οἰκεῖν δοκῶ.
ἐν ἀστρώτωι πέδωι εὕδουσι πηγαῖς δ' οὐχ ὑγραίνουσιν πόδας.
μίασμα δρυός   κείσθω δόρυ μοι μίτον ἀμφιπλέκειν ἀράχναις μετὰ δ' ἡσυχίας πολιῶι γήραι σύνοικος ἄιδοιμι κάρα στεφάνοις πολιὸν στεφανώσας Θρηίκιον πέλταν Ἀθάνας περικίοσιν ἀγκρεμάσας θαλάμοις δέλτων τ' ἀναπτύσσοιμι γᾶρυν ἇι σοφοὶ κλέονται.
εἰ ζῆι γε πόλεώς τ' εὐτυχῆ νίκην  ὥστ' αὐτὰ ταῦτα σκῦλα λειφθῆναι μόνον.
φεῦ φεῦ ἰὼ γᾶ φεύγετευ πόνων εἴ τί μοί ποτ' εἴη τελευτά.
σὺ δ' ὦ χθονὸς σώτειρα Κηφισοῦ κόρη ἄκου' Ἀθάνας τῆς ἀμήτορος λόγους· καὶ πρῶτα μέν σοι σημανῶ παιδὸς πέρι ἣν τῆσδε χώρας σὸς προθύεται πόσις· θάψον νιν οὗπερ ἐξέπνευς' οἰκτρὸν βίον καὶ τάσδ' ἀδελφὰς ἐν τάφωι ταὐτῶι χθονὸς γενναιότητος οὕνεχ' αἵτινες φίλης ὅρκους ἀδελφῆς οὐκ ἐτόλμησαν λιπεῖν.
ψυχαὶ μὲν οὖν τῶνδ' οὐ βεβᾶς' Ἅιδην πάρα εἰς δ' αἰθέρ' αὐτῶν πνεῦμ' ἐγὼ κατώικισα· ὄνομα δὲ κλεινὸν θήσομαι καθ' Ἑλλάδα Ὑακινθίδας βροτοῖσι κικλήσκειν θεάς.
ἐπεικαοιχετητμένη τοῦ συὑακίνθου γάνος καὶ γῆν ἔσωισε τοῖς ἐμοῖς ἀστοῖς λέγω ἐνιαυσίαις σφας μὴ λελησμένους χρόνωι θυσίαισι τιμᾶν καὶ σφαγαῖσι βουκτόνοις κοσμοῦντας ἱεροῖς παρθένων χορεύμασιν· γνονχθρ εἰς μάχην κινας ἀσπίδα στρατ πρώταισι θύειν πρότομα πολεμίου δορὸς τῆς οἰνοποιοῦ μὴ θιγόντας ἀμπέλου μηδ' εἰς πυρὰν σπένδοντας ἀλλὰ πολυπόνου καρπὸν μελίσσης ποταμίαις πηγαῖς ὁμοῦ· ἄβατον δὲ τέμενος παισὶ ταῖσδ' εἶναι χρεών εἴργειν τε μή τις πολεμίων θύσηι λαθὼν νίκην μὲν αὐτοῖς γῆι δὲ τῆιδε πημονήν.
πόσει δὲ τῶι σῶι σηκὸν ἐμ μέσηι πόλει τεῦξαι κελεύω περιβόλοισι λαΐνοις κεκλήσεται δὲ τοῦ κτανόντος οὕνεκα σεμνὸς Ποσειδῶν ὄνομ' ἐπωνομασμένος ἀστοῖς Ἐρεχθεὺς ἐμ φοναῖσι βουθύτοις.
σοὶ δ' ἣ πόλεως τῆσδ' ἐξανώρθωσας βάθρα δίδωμι βωμοῖς τοῖς ἐμοῖσιν ἔμπυρα πόλει προθύειν ἱερέαν κεκλημένην.
τίς δ' ἔστι; τὸν δὲ μηκέτ' ὄντ' αὖθις φράσον.
ἀφ' Ἡρακλειδῶν ὄνομα Πολυφόντης ξένε.
τοῦτον κατακτὰς δῶμα Πολυφόντης ἔχει.
ἄπαιδά γ' ὄντα καὶ γυναικὸς ἄζυγα;  οὔκ ἀλλὰ δισσοὺς συνκατέκτεινεν κόρους.
πῶς τόν γε θάνατον καὶ τύχας ὑπεκφυγών;  μαστοῦ 'πὶ θηλῆς σμικρὸς ὢν ἔτ' ἐξέδυ.
εἰ μὲν γὰρ οἰκεῖ νερτέρας ὑπὸ χθονὸς ἐν τοῖσιν οὐκέτ' οὖσιν οὐδὲν ἂν σθένοι.
εἰ γάρ ς' ἔμελλεν ὡς σὺ φήις κτείνειν πόσις χρῆν καὶ σὲ μέλλειν ὡς χρόνος παρήλυθεν.
ἐκεῖνο γὰρ πέπονθ' ὅπερ πάντες βροτοί· φιλῶν μάλιστ' ἐμαυτὸν οὐκ αἰσχύνομαι.
Εἰρήνα βαθύπλουτε καὶ  καλλίστα μακάρων θεῶν ζῆλός μοι σέθεν ὡς χρονίζεις.
δέδοικα δὲ μὴ πόνοις ὑπερβάληι με γῆρας πρὶν σὰν προσιδεῖν χαρίεσσαν ὥραν καὶ καλλιχόρους ἀοιδὰς φιλοστεφάνους τε κώμους.
ἴθι μοι πότνια πόλιν.
τεθνᾶσι παῖδες οὐκ ἐμοὶ μόνηι βροτῶν οὐδ' ἀνδρὸς ἐστερήμεθ' ἀλλὰ μυρίαι τὸν αὐτὸν ἐξήντλησαν ὡς ἐγὼ βίον.
καὶ δὶς ἕπτ' αὐτῆς τέκνα Νιόβης θανόντα Λοξίου τοξεύμασιν  ὠνητέραν δὴ τήνδ' ἐγὼ δίδωμί σοι πληγήν  αἰδὼς ἐν ὀφθαλμοῖσι γίγνεται τέκνον.
αἱ τύχαι δέ με μισθὸν λαβοῦσαι τῶν ἐμῶν τὰ φίλτατα σοφὴν ἔθηκαν.
κέρδη τοιαῦτα χρή τινα κτᾶσθαι βροτῶν ἐφ' οἷσι μέλλει μήποθ' ὕστερον στένειν.
ὦ Κρῆτες Ἴδας τέκνα  Φοινικογενοῦς τέκνον Εὐρώπης καὶ τοῦ μεγάλου Ζηνός ἀνάσσων Κρήτης ἑκατομπτολιέθρου· ἥκω ζαθέους ναοὺς προλιπών οὓς αὐθιγενὴς στεγανοὺς παρέχει τμηθεῖσα δοκοὺς Χαλύβωι πελέκει καὶ ταυροδέτωι κόλληι κραθεῖς' ἀτρεκεῖς ἁρμοὺς κυπάρισσος.
ἁγνὸν δὲ βίον τείνομεν ἐξ οὗ Διὸς Ἰδαίου μύστης γενόμην καὶ νυκτιπόλου Ζαγρέως βούτης τὰς ὠμοφάγους δαῖτας τελέσας μητρί τ' ὀρείαι δᾶιδας ἀνασχὼν μετὰ Κουρήτων βάκχος ἐκλήθην ὁσιωθείς.
πάλλευκα δ' ἔχων εἵματα φεύγω γένεσίν τε βροτῶν         καὶ νεκροθήκαις οὐ χριμπτόμενος τὴν ἐμψύχων βρῶσιν ἐδεστῶν πεφύλαγμαι.
ἤκουσα καὶ πρίν· πῶς δ' ο  στέρνοις ἔφεδρον κρᾶτα ταύρειον φέρει.
ἀρνουμένη μὲν οὐκέτ' ἂν πίθοιμί σε· πάντως γὰρ ἤδη δῆλον ὡς ἔχει τάδε.
ἐγὼ γὰρ εἰ μὲν ἀνδρὶ προύβαλον δέμας τοὐμὸν λαθραίαν ἐμπολωμένη Κύπριν ὀρθῶς ἂν ἤδη μάχλος οὖς' ἐφαινόμην· νῦν δ' ἐκ θεοῦ γὰρ προσβολῆς ἐμηνάμην ἀλγῶ μέν ἐστὶ δ' οὐχ ἑκούσιον κακόν.
ἐκ τῶνδέ τοί ς' ὑπῆλθε κἀπετείσατο δίκην Ποσειδῶν ἐς δ' ἔμ' ἔσκηψεν νόσος.
κἄπειτ' ἀυτεῖς κἀπιμαρτύρηι θεοὺς αὐτὸς τάδ' ἔρξας καὶ καταισχύνας ἐμέ.
κἀγὼ μὲν ἡ τεκοῦσα κοὐδὲν αἰτία ἔκρυψα πληγὴν δαίμονος θεήλατον σὺ δ' εὐπρεπῆ γὰρ κἀπιδείξασθαι καλά τῆς σῆς γυναικός ὦ κάκιστ' ἀνδρῶν φρονῶν ὡς οὐ μεθέξων πᾶσι κηρύσσεις τάδε.
σύ τοί μ' ἀπόλλυς σὴ γὰρ ἡ 'ξαμαρτία ἐκ σοῦ νοσοῦμεν.
πρὸς τάδ' εἴτε ποντίαν κτείνειν δοκεῖ σοι κτεῖν'· ἐπίστασαι δέ τοι μιαιφόν' ἔργα καὶ σφαγὰς ἀνδροκτόνους· εἴτ' ὠμοσίτου τῆς ἐμῆς ἐρᾶις φαγεῖν σαρκός πάρεστι· μὴ λίπηις θοινώμενος.
ἐλεύθεροι γὰρ κοὐδὲν ἠδικηκότες τῆς σῆς ἕκατι ζημίας θανούμεθα.
χωρεῖτε λόγχη             ουμένη λάζυσθε τὴν πανοῦργον ὡς καλῶς θάνηι καὶ τὴν ξυνεργὸν τήνδε δωμάτων δ' ἔσω ἄγοντες αὐτὰς ἔρξατ' ἐς κρυπτήριον ὡς μηκέτ' εἰσίδωσιν ἡλίου κύκλον.
ἄναξ ἐπίσχες· φροντίδος γὰρ ἄξιον τὸ πρᾶγμα· νηλὴς δ' οὔτις εὔβουλος βροτῶν.
καὶ δὴ δέδοκται μὴ ἀναβάλλεσθαι δίκην.
οὔτοι νόμισμα λευκὸς ἄργυρος μόνον καὶ χρυσός ἐστιν ἀλλὰ κἀρετὴ βροτοῖς νόμισμα κεῖται πᾶσιν ἧι χρῆσθαι χρεών.
μεγάλη τυραννὶς ἀνδρὶ τέκνα καὶ γυνή  ἴσην γὰρ ἀνδρὶ συμφορὰν εἶναι λέγω τέκνων θ' ἁμαρτεῖν καὶ πάτρας καὶ χρημάτων ἀλόχου τε κεδνῆς ὡς μόνων τῶν χρημάτων  ἢ κρεῖσσόν ἐστιν ἀνδρί σώφρον' ἢν λάβηι.
ἄλλως δὲ πάντων δυσμαχώτατον γυνή.
πᾶσα γὰρ δούλη πέφυκεν ἀνδρὸς ἡ σώφρων γυνή· ἡ δὲ μὴ σώφρων ἀνοίαι τὸν ξυνόνθ' ὑπερφρονεῖ.
πᾶσα γὰρ ἀνδρὸς κακίων ἄλοχος κἂν ὁ κάκιστος γήμηι τὴν εὐδοκιμοῦσαν.
ἑνὸς δ' ἔρωτος ὄντος οὐ μί' ἡδονή· οἱ μὲν κακῶν ἐρῶσιν οἱ δὲ τῶν καλῶν.
ἐκ τῶν ἀέλπτων ἡ χαρὰ μείζων βροτοῖς.
φθόνος δ' ὁ πολλῶν φρένα διαφθείρων βροτῶν ἀπώλες' αὐτὸν κἀμὲ συνδιώλεσεν.
ἐκμαρτυρεῖν γὰρ ἄνδρα τὰς αὑτοῦ τύχας εἰς πάντας ἀμαθές τὸ δ' ἐπικρύπτεσθαι σοφόν.
πολλάς γ' ὁ δαίμων τοῦ βίου μεταστάσεις ἔδωκεν ἡμῖν μεταβολάς τε τῆς τύχης.
ἐγὼ γὰρ ὅστις μὴ δίκαιος ὢν ἀνὴρ βωμὸν προσίζει τὸν νόμον χαίρειν ἐῶν πρὸς τὴν δίκην ἄγοιμ' ἂν οὐ τρέσας θεούς· κακὸν γὰρ ἄνδρα χρὴ κακῶς πάσχειν ἀεί.
ἀλλ' ἡ Δίκη γὰρ καὶ διὰ σκότου βλέπει.
τόν θ' ὑμνοποιὸν δόναχ' ὃν ἐκφύει Μέλας ποταμὸς ἀηδόν' εὐπνόων αὐλῶν σοφήν.
ἄναρθρος   Ὦ γαῖα πατρίς ἣν Πέλοψ ὁρίζεται χαῖρ' ὅς τε πέτραν Ἀρκάδων δυσχείμερον Πὰν ἐμβατεύεις ἔνθεν εὔχομαι γένος· Αὔγη γὰρ Ἀλέου παῖς με τῶι Τιρυνθίωι τίκτει λαθραίως Ἡρακλεῖ· σύνοιδ' ὄρος Παρθένιον ἔνθα μητέρ' ὠδίνων ἐμὴν ἔλυσεν Εἰλείθυια γίγνομαι δ' ἐγώ.
καὶ πόλλ' ἐμόχθης' ἀλλὰ συντεμῶ λόγον.
ἦλθον δὲ Μυσῶν πεδίον ἔνθ' εὑρὼν ἐμὴν μητέρα κατοικῶ καὶ δίδωσί μοι κράτη Τεύθρας ὁ Μυσός Τήλεφον δ' ἐπώνυμον καλοῦσί μ' ἀστοὶ Μυσίαν κατὰ χθόνα· τηλοῦ γὰρ οἰκῶν βίοτον ἐξιδρυσάμην.
Ἕλλην δὲ βαρβαροῖσιν ἦρχον ἐκτονων πολλοῖς σὺν ὅπλοις πρίν γ' Ἀχαϊκὸς μολὼν στρατὸς τὰ Μυσῶν πεδί' ἐπιστρωφᾶι ποδί.
πτώχ' ἀμφίβληστρα σώματος λαβὼν ῥάκη ἀλκτήρια τύχης  δεῖ γάρ με δόξαι πτωχόν            εἶναι μὲν ὅσπερ εἰμί φαίνεσθαι δὲ μή.
ἄνασσα πράγους τοῦδε καὶ βουλεύματος  ὦ Φοῖβ' Ἄπολλον Λύκιε  μοχθεῖν ἀνάγκη τοὺς θέλοντας εὐτυχεῖν.
τόλμα σὺ κἄν τι τραχὺ νείμωσιν θεοί.
μή μοι φθονήσητ' ἄνδρες Ἑλλήνων ἄκροι εἰ πτωχὸς ὢν τέτληκ' ἐν ἐσθλοῖσιν λέγειν.
Μυσὸν Τήλεφον  κώπης ἀνάσσων κἀποβὰς εἰς Μυσίαν ἐτραυματίσθην πολεμίωι βραχίονι.
ληιστὰς ἐλαύνων καὶ κατασπέρχων δορί.
Ἀγάμεμνον οὐδ' εἰ πέλεκυν ἐν χεροῖν ἔχων μέλλοι τις εἰς τράχηλον ἐμβαλεῖν ἐμόν σιγήσομαι δίκαιά γ' ἀντειπεῖν ἔχων.
καλῶς ἔχει μοι· Τηλέφωι δ' ἁγὼ φρονῶ.
ἐρεῖ τις οὐ χρῆν.
τὸν δὲ Τήλεφον οὐκ οἰόμεσθα;     εἶτα δὴ θυμούμεθα παθόντες οὐδὲν μεῖζον ἢ δεδρακότες;  ἅπασαν ἡμῶν τὴν πόλιν κακορροθεῖ.
ὦ πόλις Ἄργους κλύεθ' οἷα λέγει.
οὔ τἄρ' Ὀδυσσεύς ἐστιν αἱμύλος μόνος· χρεία διδάσκει κἂν βραδύς τις ἦι σοφόν.
σὺ δ' εἶκ' ἀνάγκηι καὶ θεοῖσι μὴ μάχου· τόλμα δὲ προσβλέπειν με καὶ φρονήματος χάλα.
τά τοι μέγιστα πολλάκις θεὸς ταπείν' ἔθηκε καὶ συνέστειλεν πάλιν.
κακός τίς ἐστι προξένωι σοὶ χρώμενος.
ἴθ' ὅποι χρήιζεις· οὐκ ἀπολοῦμαι τῆς σῆς Ἑλένης οὕνεκα.
Σπάρτην ἔλαχες κείνην κόσμει· τὰς δὲ Μυκήνας ἡμεῖς ἰδίαι.
πριστοῖσι λόγχης θέλγεται ῥινήμασιν.
λοχαῖον σῖτον  ψυκτήρ  ἀπέπτυς' ἐχθροῦ φωτὸς ἔχθιστον τέκος.
πρὸς ταῦθ' ὅτι χρὴ καὶ παλαμάσθω καὶ πᾶν ἐπ' ἐμοὶ τεκταινέσθω· τὸ γὰρ εὖ μετ' ἐμοῦ καὶ τὸ δίκαιον ξύμμαχον ἔσται κοὐ μή ποθ' ἁλῶ κακὰ πράσσων.
χαλεποὶ πόλεμοι γὰρ ἀδελφῶν.
εἰ τοῖς ἐν οἴκωι χρήμασιν λελείμμεθα ἡ δ' εὐγένεια καὶ τὸ γενναῖον μένει.
ὀχληρός οὐ δοκῶν με κοιράνους στυγεῖν  βέβληκ' Ἀχιλλεὺς δύο κύβω καὶ τέσσαρα.
ἄπελθε λαΐνων σταθμῶν.
λυπηρὸς ἴσθ' ὢν κἀποχώρησον δόμων.
πληγὲν μαχαίραι τῆιδε φοινίας φλέβας καθαιματώσει βωμόν.
τῆιδε θἠμέραι κριθήσεται εἴτ' ἔστ' ἔτι ζῶν εἴτ' ὄλωλε Τήλεφος.
σὲ γὰρ Τεγεᾶτις ἡμῖν Ἑλλάς οὐχὶ Μυσία τίκτει ναύταν σύν τινι δὴ θεῶν καὶ πεμπτῆρ' ἁλίων ἐρετμῶν.
δοκεῖ στρατεύειν καὶ μέλει τοῖς ἐν τέλει τάδ'· ἐν δέοντι δ' ἦλθες ὦ παῖ Πηλέως.
οὐ μὴν ἐπ' ἀκταῖς γ' ἐστὶ κωπήρης στρατός οὔτ' οὖν ὁπλίτης ἐξετάζεται παρών.
ἀλλ' αὐτίκα· σπεύδειν γὰρ ἐν καιρῶι χρεών.
αἰεί ποτ' ἐστὲ νωχελεῖς καὶ μέλλετε ῥήσεις θ' ἕκαστος μυρίας καθήμενος λέγει τὸ δ' ἔργον οὐδαμοῦ περαίνεται.
κἀγὼ μέν ὡς ὁρᾶτε δρᾶν ἕτοιμος ὢν ἥκω στρατός τε Μυρμιδών καὶ πλεύσομαι τὰ τῶν Ἀτρειδῶν οὐ μένων μελλήματα.
ἀλλ' ἕρπ' ἐς οἴκους μὴ τοῦτ' ἐμη ὑμῖν τ' ἀπαυδῶ εἴ τις λακοῦσα τ μή μ' αἰτιᾶσθε ὅστις δὲ δούλωι φωτὶ πιστεύει βροτῶν πολλὴν παρ' ἡμῖν μωρίαν ὀφλισκάνει.
ἀλλ' οὐκ ἐάσει μ' ὡς ἔοικε ονος παισὶν συνελθεῖν καὶ λόγωνν  κακῶς ὄλοιο πρίμ ποτ' εἰς ἐμοὺς δόμους ἐλθεῖν πατρώιους μου λιπών ὡς ἐν δόμοις τ' ὀχληρὰδίδως στένων δακρύων καὶ κατοικτίρων τύχας.
οὐδεὶς γὰρ ἕρπει πρὸς τὸ μὴ τροφὴν ἔχον ἀλλ' εἰς τὸ πλοῦτον καὶ συνουσίαν ἔχον· καὶ τῶν ἐχόντων ηὑγένεια κρίνεται· ἀνὴρ δ' ἀχρήμων εἰ θάνοι πράσσει καλῶς.
ὁ πρῶτος ἡμῖν τῶν ἐν οὐρανῶι θεῶν βωμοὺς ἱδρύσας εὐαγῆ τ' ἀγάλματα τμητοῖσι τέχνης ζωοποιήσας τύποις ἑνὸς κατημέλησεν ὡς οἶμαι τότε ὃς τοῦ μεγίστου καὶ θεῶν ὑπερτάτου Πλούτου στεφήρη βωμὸν οὐχ ἱδρύσατο.
ἔμοιγε  Ζευ  Εὐριπίδου ἐγ δευτέρου Φρίξου ὦ θνητὰ παραφρονήματ' ἀνθρώπων μάτην οἵ φασιν εἶναι τὴν τύχην ἀλλ' οὐ θεούς· ὡς οὐδὲν ἴστε κεἰ λέγειν δοκεῖτέ τι.
εἰ μὲν γὰρ ἡ τύχη 'στιν οὐδὲν δεῖ θεῶν εἰ δ' οἱ θεοὶ σθένουσιν οὐδὲν ἡ τύχη.
