Ὃ παρέλιπον ἐν τῷ προτέρῳ λόγῳ τεκμήριον οὐδενὸς τῶν εἰρημένων ἔλαττον τοῦ μὴ δεδωκέναι τὴν προῖκα τούτους Ἀφόβῳ τοῦτο πρῶτον εἰπών μετὰ τοῦτο καὶ περὶ ὧν οὗτος ἔψευσται πρὸς ὑμᾶς ἐξελέγχειν αὐτὸν πειράσομαι.
οὗτος γάρ ὦ ἄνδρες δικασταί τὸ πρῶτον ὅτε τῶν Ἀφόβου διενοεῖτ' ἀμφισβητεῖν οὐχὶ τάλαντον ἔφη τὴν προῖκα ὥσπερ νυνί ἀλλ' ὀγδοήκοντα μνᾶς δεδωκέναι καὶ τίθησιν ὅρους ἐπὶ μὲν τὴν οἰκίαν δισχιλίων ἐπὶ δὲ τὸ χωρίον ταλάντου βουλόμενος μὴ μόνον τοῦτο ἀλλὰ κἀκείνην διασῴζειν αὐτῷ.
γενομένης δέ μοι τῆς δίκης πρὸς αὐτόν ἰδὼν ὡς διάκεισθ' ὑμεῖς πρὸς τοὺς λίαν ἀναιδῶς ἀδικοῦντας ἔννους γίγνεται καὶ δεινὰ πάσχειν ἡγήσατο δόξειν ἐμὲ τοσούτων χρημάτων ἀπεστερημένον εἰ μηδ' ὁτιοῦν ἕξοιμι τῶν Ἀφόβου λαβεῖν τοῦ τἄμ' ἔχοντος ἀλλ' ὑπὸ τούτου κωλυόμενος φανερὸς γενήσομαι.
καίτοι δῆλον ὅτι τοὺς ἐπὶ τῆς οἰκίας ὅρους εἰ δικαίως ἔθηκεν καὶ ὄντως ἀληθεῖς δικαίως καὶ τοὺς ἐπὶ τοῦ χωρίου τέθηκεν· εἰ δ' εὐθὺς ἀδικεῖν βουλόμενος ψευδεῖς ἔθηκεν ἐκείνους εἰκὸς καὶ τούτους οὐκ ἀληθεῖς ὑπάρχειν.
τοῦτο τοίνυν οὐκ ἐξ ὧν ἐγὼ δεδήλωκα λόγων δεῖ σκοπεῖν ἀλλ' ἐξ ὧν αὐτὸς οὗτος διεπράξατο· οὐδ' ὑφ' ἑνὸς γὰρ ἀναγκασθεὶς ἀνθρώπων αὐτὸς ἀνεῖλεν τοὺς ὅρους ἔργῳ φανερὸν ποιήσας ὅτι ψεύδεται.
καὶ ταῦθ' ὡς ἀληθῆ λέγω τὸ μὲν χωρίον καὶ νῦν οὗτός φησιν ἀποτετιμῆσθαι ταλάντου τὴν δ' οἰκίαν ὡς προσωρίσατο δισχιλίων καὶ πάλιν τοὺς ὅρους ἀνεῖλεν γενομένης τῆς δίκης τοὺς εἰδότας ὑμῖν μάρτυρας παρέξομαι.
καί μοι λαβὲ τὴν μαρτυρίαν.
Δῆλον τοίνυν ὅτι δισχιλίων μὲν ὡρισμένος τὴν οἰκίαν ταλάντου δὲ τὸ χωρίον ὡς ὀγδοήκοντα μνᾶς δεδωκὼς ἔμελλεν ἀμφισβητήσειν.
Σκέψασθε τοίνυν τὴν ἀναίδειαν ὃς ἐν ὑμῖν ἐτόλμησεν εἰπεῖν ὡς οὐκ ἀποστερεῖ μ' ὅσῳ πλείονος ἄξιόν ἐστι ταλάντου καὶ ταῦτ' αὐτὸς τιμήσας οὐκ ἄξιον εἶναι πλείονος.
Ἄξιον τοίνυν καὶ τὸν ὅρκον ὁποῖόν τιν' ἂν ὤμοσεν εἴ τις ἔδωκεν ἐκ τούτων ἰδεῖν.
τί μᾶλλον ἂν οὖν εἰκότως τις αὐτὸν ἐκεῖν' ἐπιορκεῖν ἢ τάδ' ἡγοῖτο; ἢ τίνα τις δικαίως ἂν ἔχοι περὶ τούτου διάνοιαν τοῦ ῥᾳδίως οὕτως αὑτὸν ἐξελέγχοντος ὄντ' ἐπίορκον; Ἀλλὰ νὴ Δί' ἴσως οὐχὶ πάντ' αὐτῷ τοιαῦτα πέπρακται οὐδὲ πανταχόθεν δῆλός ἐστι τεχνάζων.
ἀλλὰ καὶ τιμώμενος φανερὸς γέγονεν ὑπὲρ Ἀφόβου ταλάντου καὶ τοῦτ' αὐτὸς ἡμῖν ἀποδώσειν ἐγγυώμενος.
καίτοι σκέψασθ' ὅτι τοῦτ' ἔστι τεκμήριον οὐ μόνον τοῦ τὴν γυναῖκα συνοικεῖν Ἀφόβῳ καὶ τοῦτον οἰκείως ἔχειν ἀλλὰ καὶ τοῦ μὴ δεδωκέναι τὴν προῖκα.
καὶ γὰρ οὐδὲ λόγον τὸ πρᾶγμ' ἔχον ἐστίν τὸν αὐτὸν αὑτῷ μὴ δυνάμενον κομίσασθαι τάλαντον τοῦτον ἄλλῳ τινὶ φάσκειν ἀποτείσειν καὶ ταῦτ' ἐγγυᾶσθαι.
ἀλλὰ καὶ ἀπ' αὐτῶν τούτων ἐστὶ δῆλον ὅτι τὴν μὲν προῖκ' οὐκ ἔδωκεν ἀντὶ δὲ πολλῶν χρημάτων τῶν ἐμῶν οἰκεῖος ὢν Ἀφόβῳ ταῦτ' ἀπετιμᾶτο κληρονόμον τὴν ἀδελφὴν τῶν ἐμῶν μετ' ἐκείνου καταστῆσαι βουλόμενος.
εἶτα νῦν παρακρούσασθαι ζητεῖ καὶ φενακίζει λέγων ὡς πρότερον τοὺς ὅρους ἔστησεν ἢ 'κεῖνον τὴν δίκην ὀφλεῖν.
οὐ πρότερόν γ' ἢ παρὰ σοί νῦν εἰ ἀληθῆ λέγεις.
δῆλον γὰρ ὅτι καταγνοὺς ἀδικίαν αὐτοῦ ταῦτ' ἐποίεις.
εἶτα καὶ γελοῖον τοῦτο λέγειν ὥσπερ οὐκ εἰδότων ὑμῶν ὅτι πάντες οἱ τὰ τοιαῦτ' ἀδικοῦντες σκοποῦσι τί λέξουσιν καὶ οὐδεὶς πώποτ' ὦφλεν σιωπῶν οὐδ' ἀδικεῖν ὁμολογῶν· ἀλλ' ἐπειδὰν οἶμαι μηδὲν ἀληθὲς λέγων ἐξελεγχθῇ τότε γιγνώσκεται ὁποῖός ἐστιν.
ὅπερ καὶ οὗτος ἔμοιγε δοκεῖ πάσχειν.
ἔπειτα τὸ δεινότατον· εἰ καὶ δεδωκότες ἦθ' ὡς μάλιστα τὴν προῖκα ἣν οὐ δεδώκατε τίς ὁ τούτων αἴτιος; οὐχ ὑμεῖς ἐπεὶ ἐπὶ τἄμ' ἔδοτε; οὐχ ὅλοις ἔτεσιν πρότερον δέκα τἀμὰ λαβὼν εἶχεν ἐκεῖνος ὧν ὦφλεν τὴν δίκην ἢ κηδεστήν σοι γενέσθαι; ἢ σὲ μὲν δεῖ κομίσασθαι πάντα τὸν δὲ καὶ καταδικασάμενον καὶ δι' ὀρφανίαν ἠδικημένον καὶ προικὸς ἀληθινῆς ἀπεστερημένον ὃν μόνον ἀνθρώπων οὐδὲ τῆς ἐπωβελίας ἄξιον ἦν κινδυνεύειν ἠναγκάσθαι τοιαῦτα παθεῖν κεκομισμένον μηδ' ὁτιοῦν καὶ ταῦτ' ἐθέλοντα ποιεῖν ἐφ' ὑμῖν αὐτοῖς εἴ τι τῶν δεόντων ἐβούλεσθε πράττειν;.
