Παντῶν τὸ θανεῖν· τὸ δὲ κοινὸν ἄχος μετρίως ἀλγεῖν σοφία μελετᾶι.
ὥστ' οὔτις ἀνδρῶν εἰς ἅπαντ' εὐδαιμονεῖ.
οἶδ'· ἀλλὰ κάμπτειν τῶι χρόνωι λύπας χρεών.
ξείνων τις ἡ τεκοῦσα δ' οὐ λέγει τάδε.
Ἑκάβη τὸ θεῖον ὡς ἄελπτον ἔρχεται θνητοῖσιν ἕλκει δ' οὔποτ' ἐκ ταὐτοῦ τύχας.
ο  ἀλλ' εἰσορῶ γὰρ Ἕκτορα ἐξ ἀγωνίων ἥκοντα μόχθων σύγγονόν τε παῖδε σώ ζέουσι δ' εἴς θ' ἅμιλλαν ἥκουσιν λόγων.
οὐδέν' ὅστις ἐστὶ δυσχερής ἁλοὺς δὲ τοῖς κακοῖσι μαλθάσσει φρένας.
ἐγὼ δέ γ' ὅστις μικρὰ ἔχων ἐγκλήματα δεινὸν νομίζει καὶ συνέστηκεν φόβωι.
τί γάρ με δεῖ μισεῖν νιν; οὐ γὰρ καιρὸς ὠδίνειν φρένας.
ΤΡΩ ὡς Πριαμίδηισιν ἐμφερὴς ὁ βουκόλος ΧΟΡ.
ΤΡΩ ὅθεν δὲ νικᾶν χρῆν σε δυστυχεῖς ἄναξ· ὅθεν δέ ς' οὐ χρῆν εὐτυχεῖς· δούλοισι γάρ τοῖς σοῖσι νικᾶις τοῖς δ' ἐλευθέροισιν οὔ.
δούλων ὅσοι φιλοῦσι δεσποτῶν γένος πρὸς τῶν ὁμοίων πόλεμον αἴρονται μέγαν.
δούλους γὰρ οὐ καλὸν πεπᾶσθαι κρείσσονας τῶν δεσποτῶν.
ἐκ τῶν ὁμοίων οἱ κακοὶ γαμοῦς' ἀεί.
ἀκόλασθ' ὁμιλεῖν γίγνεται δούλων τέκνα.
οὐ γάρ τις οὕτω παῖδας εὖ παιδεύσεται ὥστ' ἐκ πονηρῶν μὴ οὐ κακοὺς πεφυκέναι.
σοφὸς μὲν οὖν εἶ Πρίαμ' ὅμως δέ σοι λέγω· δούλου φρονοῦντος μᾶλλον ἢ φρονεῖν χρεών οὐκ ἔστιν ἄχθος μεῖζον οὐδὲ δώμασιν κτῆσις κακίων οὐδ' ἀνωφελεστέρα.
ἤλεγχον· οὕτω γὰρ κακὸν δοῦλον γένος· γαστὴρ ἅπαντα τοὐπίσω δ' οὐδὲν σκοπεῖ.
ἄναξ διαβολαὶ δεινὸν ἀνθρώποις κακόν ἀγλωσσίαι δὲ πολλάκις ληφθεὶς ἀνήρ δίκαια λέξας ἧσσον εὐγλώσσου φέρει.
μισῶ σοφόν ὄντ' ἐν λόγοισιν ἐς δ' ὄνησιν οὐ σοφόν.
κακόν τι βούλευμ' ἦν ἄρ' εἰς εὐανδρίαν ὁ πλοῦτος ἀνθρώποισιν αἵ τ' ἄγαν τρυφαί πενία δὲ δύστηνον μέν ἀλλ' ὅμως τρέφει μοχθοῦντ' ἀμείνω τέκνα καὶ δραστήρια.
ἄδικον ὁ πλοῦτος πολλὰ δ' οὐκ ὀρθῶς ποεῖ.
ὦ παγκάκιστοι καὶ τὸ δοῦλον οὐ λόγωι ἔχοντες ἀλλὰ τῆι τύχηι κεκτημένοι.
χρόνος δὲ δείξει ς' ὧι τεκμηρίωι μαθών ἢ χρηστὸν ὄντα γνώσομαί σέ γ' ἢ κακόν.
περισσόμυθος ὁ λόγος εὐγένειαν εἰ βρότειον εὐλογήσομεν.
τὸ γὰρ πάλαι καὶ πρῶτον ὅτ' ἐγενόμεθα διὰ δ' ἔκρινεν ἁ τεκοῦσα γᾶ βροτούς ὁμοίαν χθὼν ἅπασιν ἐξεπαίδευσεν ὄψιν· ἴδιον οὐδὲν ἔσχομεν μία δὲ γονὰ τό τ' εὐγενὲς πέφυκε καὶ τὸ δυσγενές νόμωι δὲ γαῦρον αὐτὸ κραίνει χρόνος.
οὐ μὴν ἄτρωτός γ' ἐστὶν εἰς Ἅιδου δόμους.
δεῦρο εἰς βόλον γὰρ ἂν πέσοι  μηπώποτ' ἐπίδηις γ' ὅτι κρατεῖ τῶν σῶν τέκνων.
ἁμμάτων ἔσω.
ειν σε βούλομαι.
ἐστὶ δοῦλος ἀλλ' ὅμως.
πιλι δ' ἐμοῖς.
λαν φόνον.
ην ἅπαξ.
κυριώτερος γὰρ εἶ.
τί μάταν βροτοὶ δὲ πολλά πέπασθε πλούτωι δὲ δοκεῖτ' ἀρετὰν κατεργάσεσθαι.
