Τὰ μέντοι δεινὰ τὰ συμβεβηκότα τισὶν ἢ συμβησόμενα οὐ δεῖ κεφαλαιωδῶς ἐκτίθεσθαι· ἡ γὰρ ἀθρόα τούτων δήλωσις ἔκπληξιν μᾶλλον ἔχει τῶν ἀκουόντων αὐτὰ ἢ ἔλεον τῶν πεπονθότων.
ἀντὶ δὲ τοῦ σῴζεται Δημοσθένης  ἀντὶ τοῦ ἀντιλαμβάνει.
Δείναρχος δὲ καὶ δοῦσαν τὴν δεσμεύουσαν.
καὶ Δείναρχος ἡμιπόδιον.
κεραμοπῶλαι κεραμοπωλεῖον κεραμοπωλία ὡς Δείναρχος· καὶ τὸ ῥῆμα κεραμοπωλεῖν Ἄλεξις.
καὶ κιβωτὸς καὶ κιβωτοποιός ὡς Δείναρχος· ὁ δ' αὐτὸς Δείναρχος καὶ βυρσοποιὸν εἴρηκε καὶ κωθωνοποιόν.
κρηπιδουργός ὡς Δείναρχος.
καὶ μοχθηρία ἐπὶ τῆς κακίας τέτακται.
οὕτω Δείναρχος.
τὴν πομπείαν αὐτὸς ὁ τεχνικὸς  ἡρμήνευσε καὶ μάλα σαφῶς· εἴληπται δὲ αὐτῷ τὸ τοιόνδε ὄνομα ἀπὸ τῶν λόγων Λυσίου  καὶ Δεινάρχου· πολὺ γὰρ παρ' αὐτοῖς τὸ ὄνομα.
καὶ σκευασάμενοι ὡς Δείναρχος τὰ ἐκ τῆς οἰκίας.
Δεινάρχου δὲ τὸ συγκατήρξατο.
καὶ τὸ συγκαταδουλώσασθαι παρ' Ὑπερείδῃ  καὶ οἱ συνδουλεύοντες παρὰ Δεινάρχῳ.
συναλλάσσειν· ἐπὶ τῶν συμβολαίων καὶ τῆς δι' αὐτῶν πραγματείας· οὕτω Δημοσθένης  καὶ Δείναρχος.
ἔλεγον δ' οἱ ποιηταὶ καὶ φιλόστροφον τὸν εὐμετάβολον Δείναρχος δὲ καὶ φιλοπόνηρον.
