κἀγὼ μὲν ἄτεκνος ἐγενόμην κείνης ἄπο· Ἀλκμέωνι δ' ἔτεκε δίδυμα τέκνα παρθένος.
καὶ μὴν δέδορκα παῖδα Κασάνδραν σέθεν ἥκουσαν ἀδύτων ὧδε Φοιβείων πάρος.
ἀγῶνα ποῦ κρίνουσι;  Πρίαμος τίθησιν   εἰς τόνδε νικητήρι' ἦλθε δὴ τίνα;  ἱερός τ' ἐλᾶιδος θαλλός  ἀλλ' εἰσορῶ γὰρ Ἕκτορ' ἐξ ἀγωνίων ἥκοντα μόχθων σύγγονόν τε παῖδε σώ· πάρεισι δ' εἴς θ' ἅμιλλαν ἥκουσιν λόγων.
ἐπήινες' οὐδέν' ὅστις ἐστὶ δυσχερὴς ἁλοὺς δὲ τοῖς κακοῖσι μαλθάσσει φρένας.
μάταιος ὅστις μίκρ' ἔχων ἐγκλήματα δεινὸν νομίζει καὶ συνέστηκεν φόβωι.
ἀργοῦντι θυμῶι ῥαιδίως φέρεις τάδε ἥσσων δὲ δούλου Φρυξὶν ἐμφανὴς ἔσηι.
καὶ τοὺς λάθραι λέγοντας ὡς ἐλεύθερα δούλης γυναικὸς παῖς ἐνίκησεν τέκνα.
μή νυν ἔτ' εἰσὶν τ ἀλλὰ οὐκ ἰώ μοι δυνατὰ ταῦθ' ἡμῖν φέρειν κεῖνον μὲν ὄνθ' ὃς ἔστι θαυμάζειν Φρύγας Πριάμου δὲ νίκηι μὴ γεραίρεσθαι δόμους.
ποῦ νῦν ἂν εἴη καλλίνικ' ἔχων στέφη;  πᾶν ἄστυ πληροῖ Τρωικὸν γαυρούμενος.
δεῦρ' εἰς βόλον γὰρ ἂν πέσοι.
εἰδῆις γ' ὅτι κρατεῖ τῶν σῶν τέκνων    τούσδε μήδ' ὅπως φευξούμεθα.
ἀλλ' εἴπερ ἡμᾶς Ζεὺς ἐγέννησεν πατήρ σώσει μεθ' ἡμῶν τ' ἐχθρὸν ἄνδρα τείσεται.
ἷκται δὲ πάντως εἰς τοσόνδε συμφορᾶς ὥστ' οὐδ' ἂν ἐκφύγοιμεν εἰ βουλοίμεθα Δίρκης νεῶρες αἷμα μὴ δοῦναι δίκην.
μένουσι δ' ἡμῖν εἰς τόδ' ἔρχεται τύχη ὡς ἢ θανεῖν δεῖ τῶιδ' ἐν ἡμέρας φάει ἤ τοι τροπαῖα πολεμίων στῆσαι χερί.
καὶ σοὶ μὲν οὕτω μῆτερ ἐξαυδῶ τάδε σοὶ δ' ὃς τὸ λαμπρὸν αἰθέρος ναίεις πέδον λέγω τοσοῦτον μὴ γαμεῖν μὲν ἡδέως σπείραντα δ' εἶναι σοῖς τέκνοις ἀνωφελῆ· οὐ γὰρ καλὸν τόδ' ἀλλὰ συμμαχεῖν φίλοις.
πιθοῦ πρὸς ἄγραν τ' εὐτυχῆ θείης μολεῖν ὅπως ἕλωμεν ἄνδρα δυσσεβέστατον.
ὅδ' αὐτός εἰ χρὴ δοξάσαι τυραννικῶι σκήπτρωι Λύκος πάρεστι· σιγῶμεν φίλοι.
δεινὸν νομίζων αὐτὸς οὐκ ἀτιμάσας ἦλθον   σε κομίσας ἥδομαι κακῶν ἕκας.
οὐκ ἀσφαλὲς τόδ' εἶπας ἄνθρωπε στέγος.
δρᾶν δεῖ τι· κείνους δ' οἶδ' ἐγὼ τεθνηκότας.
καλῶς ἄρ' εἴπερ οἶσθα ταξώμεσθα νῦν.
ἀτὰρ λιπεῖν χρὴ δορυφόρους ἔξω θύρας.
καλῶς ἔλεξας· πάνθ' ἵν' αἴρωσιν φόβον.
τὰ δ' ἔνδον ἡμεῖς καὶ σὺ θήσομεν καλῶς.
ἀλλ' ἄγετε δή φρουρεῖτε περίβολον πέτρας πάντηι βλέποντες· κἄν τις ἐκπίπτηι δόμων λάζυσθ'· ἐγὼ δὲ παῖδα Νυκτέως ἐμῆι θέλω φονεῦσαι χειρί· καὶ τάχ' εἴσεται θεοὺς τὸ πρὶν φιλοῦντας ὡς μάτην λόγωι ἐκόμπας' ὄντας συμμάχους ἀνωφελεῖς.
ὅδ' ἀρκύων ἀίδρις ἂν θεὸς θέληι πληγεὶς πεσεῖται τήνδ' ἀνὰ στέγην τάχα.
ἔα ἔα· καὶ δὴ πρὸς ἔργωι τῶν νεανίων χέρες.
ὦ γαῖα Κάδμου καὶ πόλισμ' Ἀσωπικόν.
οἴμοι θανοῦμαι πρὸς δυοῖν ἀσύμμαχος.
ὁλκοῖς γε ταυρείοισι διαφορουμένη.
ἐκμανθάνοις ἂν ὡς ὄλωλ' ἡμῶν ὕπο.
παῦσαι κελεύω φόνιον ἐξορμωμένους ὁρμήν ἄναξ Ἀμφῖον· ἐντολὰς δὲ σοὶ Ἑρμῆς ὁ Μαίας τῶι τε μένωι τῶιδ' ἐκ Διὸς κήρυγμ' ἀφικόμην φέρων.
καὶ πρῶτα μέν σφιν μητρὸς ἐξερῶ πέρι ὡς Ζεὺς ἐμείχθη  ἀπαρνῆται τάδε  αὐτή τε δεινῆς συμφορᾶς ἀπηλλάγη παῖδάς τε τούσδ' ἐφηῦρεν ὄντας ἐκ Διός.
ὧν χρή ς' ἀκούειν καὶ χθονὸς μοναρχίαν ἑκόντα δοῦναι τοῖσδε Καδμείας ἄναξ.
ὅταν δὲ θάπτηις ἄλοχον εἰς πυρὰν τιθεὶς σαρκῶν ἀθροίσας τῆς ταλαιπώρου φύσιν ὀστᾶ πυρώσας Ἄρεος εἰς κρήνην βαλεῖν ὡς ἂν τὸ Δίρκης ὄνομ' ἐπώνυμον λάβηι κρήνης ἀπόρρους ὃς δίεισιν ἄστεως πεδία τὰ Θήβης ὕδασιν ἐξαρδῶν ἀεί.
ὑμεῖς δ' ἐπειδὰν ὅσιος ἦι Κάδμου πόλις χωρεῖτε παῖδες ἄστυ δ' Ἰσμηνὸν πάρα ἑπτάστομον πύλαισιν ἐξαρτύετε.
σὺ μὲν ντο πνεῦμα πολεμίων λαβών Ζήθωι τάδ' εἶπον· δεύτερον δ' Ἀμφίονα λύραν ἄνωγα διὰ χερῶν ὡπλισμένον μέλπειν θεοὺς ὠιδαῖσιν· ἕψονται δέ σοι πέτραι τ' ἐρυμναὶ μουσικῆι κηλούμεναι δένδρη τε μητρὸς ἐκλιπόνθ' ἑδώλια ὥστ' εὐμάρειαν τεκτόνων θήσει χερί.
Ζεὺς τήνδε τίμην σὺν δ' ἐγὼ δίδωμί σοι οὗπερ τόδ' εὕρημ' ἔσχες Ἀμφίων ἄναξ.
λεύκω δὲ πώλω τὼ Διὸς κεκλημένοι τίμας μεγίστας ἕξετ' ἐν Κάδμου πόλει.
καὶ λέκτρ' ὁ μὲν Θηβαῖα λήψεται γαμῶν ὁ δ' ἐκ Φρυγῶν κάλλιστον εὐνατήριον τὴν Ταντάλου παῖδ'· ἀλλ' ὅσον τάχιστα χρὴ σπεύδειν θεοῦ πέμψαντος οἷα βούλεται.
ὦ πολλ' ἄελπτα Ζεῦ τιθεὶς καθ' ἡμέραν ἔδειξας εἰς φῶς τάσδ' ἀβουλίας ἐμὰς ἐσσφρα δοκοῦντας οὐκ εἶναι Διός.
πάρεστε καὶ ζῆθ'· ηὗρε μηνυτὴς χρόνος ψευδεῖς μὲν ἡμᾶς σφῶιν δὲ μητέρ' εὐτυχῆ.
ἴτε νυν κρατύνετ' ἀντ' ἐμοῦ τῆσδε χθονὸς λαβόντε Κάδμου σκῆπτρα· τὴν γὰρ ἀξίαν σφῶιν προστίθησιν Ζεὺς ἐγώ τε σὺν Διί.
Ἑρμῆι δὲ πίσυνος Ἄρεος εἰς κρήνην βαλῶ γυναῖκα θάψας τῆσδ' ὅπως θανοῦσα γῆς νασμοῖσι τέγγηι πεδία Θηβαίας χθονός Δίρκη παρ' ἀνδρῶν ὑστέρων κεκλημένη.
λύω δὲ νείκη καὶ τὰ πρὶν πεπραγμένα   οὐ γάρ τιν' ἄλλην φημὶ τολμῆσαι τάδε· σὺ δ' ἐκ κακῶν ἄναξ φρόντισον εὖ καλύψαι.
ΠΑΣΙΦΑΗ ἀρνουμένη μὲν οὐκέτ' ἂν πίθοιμί σε πάντως γὰρ ἤδη δῆλον ὡς ἔχει τάδε.
ἐγὼ γὰρ εἰ μὲν ἀνδρὶ προὔβαλον δέμας τοὐμὸν λαθραίαν ἐμπολωμένη Κύπριν ὀρθῶς ἂν ἤδη μάχλος οὖς' ἐφαινόμην· νῦν δ' ἐκ θεοῦ γὰρ προσβολῆς ἐμηνάμην ἀλγῶ μέν ἐστὶ δ' οὐχ ἑκούσιον κακόν.
ἐκ τῶνδέ τοί ς' ὑπῆλθε κἀπετείσατο δίκην Ποσειδῶν ἐς δ' ἔμ' ἔσκηψεν τάδε.
κἄπειτ' ἀυτεῖς καὶ σὺ μαρτύρηι θεοὺς αὐτὸς τάδ' ἔρξας καὶ καταισχύνας ἐμέ.
κἀγὼ μὲν ἡ τεκοῦσα κοὐδὲν αἰτία ἔκρυψα πληγὴν δαίμονος θεήλατον σὺ δ' εὐπρεπῆ γὰρ κἀπιδείξασθαι καλά τῆς σῆς γυναικός ὦ κάκιστ' ἀνδρῶν φρονῶν ὡς οὐ μεθέξων πᾶσι κηρύσσεις τάδε.
σύ τοί μ' ἀπόλλυς σὴ γὰρ ἡ 'ξαμαρτία ἐκ σοῦ νοσοῦμεν.
πρὸς τάδ' εἴτε ποντίαν κτείνειν δοκεῖ σοι κτεῖν'· ἐπίστασαι δέ τοι μιαιφόν' ἔργα καὶ σφαγὰς ἀνδροκτόνους· εἴτ' ὠμοσίτου τῆς ἐμῆς ἐρᾶις φαγεῖν σαρκός πάρεστι· μὴ λίπηις θοινώμενος.
ἐλεύθεροι γὰρ κοὐδὲν ἠδικηκότες τῆς σῆς ἕκατι ζημίας θανούμεθα.
πολλοῖσι δῆλον ὡς θεήλατον κακὸν τόδ' ἐστίν· ὀργῆι μὴ λίαν εἴξηις ἄναξ.
χωρεῖτε λόγχηι δ' ἥδ' ἴτω φρουρουμένη· λάζυσθε τὴν πανοῦργον ὡς καλῶς θάνηι καὶ τὴν ξυνεργὸν τήνδε δωμάτων δ' ἔσω ἄγοντες αὐτὰς ἔρξατ' ἐς κρυπτήριον ὡς μηκέτ' εἰσίδωσιν ἡλίου κύκλον.
ἄναξ ἐπίσχες· φροντίδος γὰρ ἄξιον τὸ πρᾶγμα· νηλὴς δ' οὔτις εὔβουλος βροτῶν.
καὶ δὴ δέδοκται μὴ ἀναβάλλεσθαι δίκην.
ἥξει πατὴρ οὐ σπάνι' ἔχων ἀθύρματα ἃ σὰς ὀδυρμῶν ἐκγαληνιεῖ φρένας.
τί τῶνδε μελάθρων δεόμενοι προσηλθέτην;  στέγης κεχρήμεθ' ἐντὸς ἀχθῆναι γύναι εἰ δύνατον ἡμῖν νύκτ' ἐναυλίσαι μίαν.
ἀδέσποτος μὲν οἶκος ἀρσένων κυρεῖ          Λυκοῦργος αὐτὸς τυγχάνει θεωρὸς ὤν γυνὴ δὲ Νεμέας Εὐρυδίκη τὰ νῦν κρατεῖ.
οὐκ ἐν ξενῶσι τοῖσδ' ἄρ' ἀναπαυσαίμεθ' ἄν πρὸς δ' ἄλλο δή τι δῶμ' ἀφορμᾶσθαι χρεών.
ἥκιστα· καὶ γὰρ δώματ' οὐκ ἐπίσταται ξένους ἀπωθεῖν οὐδ' ἀτιμάζειν τάδε ἀεὶ δὲ φιλίαι τὸν μολόντ' ἐδέξατο.
ὡς ἐνόπτρου κελαινοφαῆ τιν' αὐγάν· ἀοιδῆι δ' αὔξημα τὸ σὸν προμνήσωμαι τέκνον εὐωποῖς ἢ θεραπείαις.
ἰδοὺ κρότος ὅδε κροτάλων·.
οὐ τάδε πήνας οὐ τάδε κερκίδος ἱστοτόνου παραμύθια Λήμνια Μοῦσα μέλει με κρέκειν ὅ τι δ' εἰς ὕπνον ἢ χάριν ἢ θεραπεύματα πρόσφορα παιδὶ πρέπει νεαρῶι τάδε μελωιδὸς αὐδῶ.
ς ἀνάπαυμα πλάτας.
τάδε μοι τάδε θυμὸς ὑδεῖν ἵεται Δαναῶν δὲ πόνους ἕτερος ἀναβοάτω.
παρὰ σοφῶν ἔκλυον λόγους πρότερον ὡς ἐπὶ κυμάτων πόλιν καὶ πατρίους δόμους Φοινίκας Τυρία παῖς Εὐρώπα λιποῦς' ἐπέβα Διοτρόφον Κρήταν ἱερὰν Κουρήτων τροφὸν ἀνδρῶν ἃ τέκνων ἀρότοισιν τρισσοῖς ἔλιπεν κράτος χώρας τ' ὄλβιον ἀρχάν.
Ἀργείαν θ' ἑτέραν κλύω οἴστρωι βασίλειαν Ἰὼ πάτρας ἀμφὶς ἀμεῖψαι κερασφόρον ἄταν.
ταῦτ' ἂν θεὸς εἰς φροντίδα θῆι σοι στέρξεις δή φίλα τὸ μέσον ἐλπὶς δ' οὐκ ἀπολείψει ἔτι σε τὸν πατέρος πατέρα ῥύσεσθαί ποτ'· ἔχει σέθεν ὤραν αὐτίκα δ' ὠκύπορος μετανίσσεται          νεμον ἄγαγέ ποτε κυναγόν τε Πρόκριν τὰν πόσις ἔκτα κατεθρήνησεν ἀοιδαῖς.
καί ς' εἴτε δούλη τοῖσδ' ἐφέστηκας δόμοις εἴτ' οὐχὶ δοῦλον σῶμ' ἔχους' ἐρήσομαι τίνος τάδ' ἀνδρῶν μηλοβοσκὰ δώματα Φλειουντίας γῆς ὦ ξένη νομίζεται; ΥΨΙΠΥΛΗ ὄλβια Λυκούργου μέλαθρα κλήιζεται τάδε ὃς ἐξ ἁπάσης αἱρεθεὶς Ἀσωπίας κληιδοῦχός ἐστι τοὐπιχωρίου Διός.
ῥυτὸν λαβεῖν χρήιζοιμ' ἂν ἐν κρωσσοῖς ὕδωρ χέρνιβα θεοῖσιν ὅδιον ὡς χεαίμεθα.
στατῶν γὰρ ὑδάτων νάματ' οὐ διειπετῆ στρατοῦ δὲ πλήθει πάντα συνταράσσεται.
ἡμεῖς γὰρ ὡρμήμεσθα πρὸς Κάδμου πύλας εἴ πως θεοὶ πέμποιεν εὐτυχῶς γύναι.
ὅσια φρονοῦς' ἢ καί τινος κέρδους χάριν;  ἐδέξαθ' ὅρμον χερσὶ Πολυνείκους πάρα.
πόθεν μ  ἔγημ' ὁ κλεινὸς Ἁρμονίαν Κάδμος ποτέ.
εἷς ἦν τις ὡς ἤκουσα τῶν θεοῖς φίλων.
ταύτηι δίδωσιν ὅρμον Ἀφροδίτη καλόν.
θεοὶ θεῶν γὰρ παισὶν εὐμενεῖς ἀεί.
Πολύδωρος οὖν ἐκλήιζεθ' οὑξ αὐτῶν γόνος.
εἴ που θεᾶς φὺς θεῖ' ἐδέξατ' εἰκότως.
τούτου δὲ παῖς τὸν ὅρμον ἔσχε Λάβδακος.
εἰς χρησμὸν οὖν σοι θανάσιμον πορευτέον;  χρὴ γὰρ στρατεύειν μ' εἴπερ ἀξιοῖ γυνή.
τί δῆτα θύειν δεῖ σε κατθανούμενον;  ἄμεινον· οὐδεὶς κάματος εὐσεβεῖν θεούς.
νυκτὸς  ἐν κοίταισι παρ' αὐλᾶι ἔριδας θάμ' ἀμειβόμενοι σιδάρου τ' εἰρεσίαι σφαγᾶι τε δῆλον κλισίας περὶ νυκτέρου γενναίων πατέρων φυγάδες δορὶ θυμόν.
οὔκουν ἄπειρός γ' ὦ τάλαινα συμφορῶν.
ἔγνωκα κἀγὼ τοῦτο καὶ φυλάξομαι.
στίβων τῶνδ' ἴδρις εἰ γὰρ ἦ μόνον.
φυλάσσεται γῆ φρουρίοισιν ἐν κύκλωι.
νικᾶις· ἐῶ δὴ τοῦτό γ'· ἀλλ' ἀπέρχομαι.
σκόπει φίλας γὰρ τάσδε συμβούλους ἔχεις.
οὕτω δοκεῖ με πότνι' ἀποκτείνειν κακῆι ὀργῆι πρὶν ὀρθῶς πρᾶγμα διαμαθεῖν τόδε; σιγᾶις ἀμείβηι δ' οὐδέν· ὦ τάλαιν' ἐγώ ὡς τοῦ θανεῖν μὲν οὕνεκ' οὐ μέγα στένω εἰ δὲ κτανεῖν τὸ τέκνον οὐκ ὀρθῶς δοκῶ τοὐμὸν τιθήνημ' ὃν ἐπ' ἐμαῖσιν ἀγκάλαις πλὴν οὐ τεκοῦσα τἄλλα γ' ὡς ἐμὸν τέκνον στέργους' ἔφερβον ὠφέλημ' ἐμοὶ μέγα.
ὦ πρῶιρα καὶ λευκαῖνον ἐξ ἅλμης ὕδωρ Ἀργοῦς ἰὼ παῖδ' ὡς ἀπόλλυμαι κακῶς.
ὦ μάντι πατρὸς Οἰκλέους θανούμεθα.
ἄρηξον ἐλθέ μή μ' ἴδηις ὑπ' αἰτίας αἰσχρᾶς θανοῦσαν διὰ σὲ γὰρ διόλλυμαι.
ἔλθ' οἶσθα γὰρ δὴ τἀμά καὶ σὲ μάρτυρα σαφέστατον δέξαιτ' ἂν ἥδ' ἐμῶν κακῶν.
ἄγετε φίλων γὰρ οὐδέν' εἰσορῶ πέλας ὅστις με σώσει· κενὰ δ' ἐπηιδέσθην ἄρα.
ἐπίσχες ὦ πέμπουσα τήνδ' ἐπὶ σφαγὰς δόμων ἄνασσα· τῶι γὰρ εὐπρεπεῖ ς' ἰδὼν τοὐλεύθερόν σοι προστίθημι τῆι φύσει.
ὦ πρός σε γονάτων ἱκέτις Ἀμφιάρεω πίτνω καὶ πρὸς γενείου τῆς τ' Ἀπόλλωνος τέχνης· καιρὸν γὰρ ἥκεις τοῖς ἐμοῖσιν ἐν κακοῖς· ῥῦσαί με· διὰ γὰρ σὴν ἀπόλλυμαι χάριν μέλλω τε θνήισκειν δεσμίαν τέ μ' εἰσορᾶις πρὸς σοῖσι γόνασιν ἣ τόθ' εἱπόμην ξένοις· ὅσια δὲ πράξεις ὅσιος ὤν· προδοὺς δέ με ὄνειδος Ἀργείοισιν Ἕλλησίν τ' ἔσηι.
ἀλλ' ὦ δι' ἁγνῶν ἐμπύρων λεύσσων τύχας Δαναοῖσιν εἰπὲ τῆιδε συμφορὰν τέκνου παρὼν γὰρ οἶσθα.
φησὶ δ' ἥδ' ἑκουσίως κτανεῖν με παῖδα κἀπιβουλεῦσαι δόμοις.
εἰδὼς ἀφῖγμαι τὴν τύχην θ' ὑπειδόμην τὴν σὴν ἃ πείσηι τ' ἐκπεπνευκότος τέκνου ἥκω δ' ἀρήξων συμφοραῖσι ταῖσι σαῖς τὸ μὲν βίαιον οὐκ ἔχων τὸ δ' εὐσεβές.
αἰσχρὸν γὰρ εὖ μὲν ἐξεπίστασθαι παθεῖν δρᾶσαι δὲ μηδὲν εὖ παθόντα πρὸς σέθεν.
πρῶτον μὲν οὖν σὸν δεῖξον ὦ ξένη κάρα· σῶφρον γὰρ ὄμμα τοὐμὸν Ἑλλήνων λόγος πολὺς διήκει.
καὶ πέφυχ' οὕτως γύναι κοσμεῖν τ' ἐμαυτὸν καὶ τὰ διαφέρονθ' ὁρᾶν.
ἔπειτ' ἄκουσον τοῦ τάχους δὲ τοῦδ' ἄνες· εἰς μὲν γὰρ ἄλλο πᾶν ἁμαρτάνειν χρεών ψυχὴν δ' ἐς ἀνδρὸς ἢ γυναικὸς οὐ καλόν.
ὦ ξένε πρὸς Ἄργει πλησίαν ναίων χθόνα πάντων ἀκούσας' οἶδά ς' ὄντα σώφρονα· οὐ γάρ ποτ' εἰς τόδ' ὄμμ' ἂν ἔβλεψας παρών.
νῦν δ' εἴ τι βούληι καὶ κλύειν σέθεν θέλω καί ς' ἐκδιδάσκειν· οὐκ ἀνάξιος γὰρ εἶ.
γύναι τὸ τῆσδε τῆς ταλαιπώρου κακὸν ἀγρίως φέρουσάν ς' ἤπιον θέσθαι θέλω οὐ τήνδε μᾶλλον ἢ τὸ τῆς δίκης ὁρῶν.
αἰσχύνομαι δὲ Φοῖβον οὗ δι' ἐμπύρων τέχνην ἐπασκῶ ψεῦδος εἴ τι λέξομεν.
ταύτην ἐγὼ 'ξέπεισα κρηναῖον γάνος δεῖξαι δι' ἁγνῶν ῥευμάτων ὅπως  στρατιᾶς πρόθυμ' Ἀργεῖον ὡς διεκπερῶν θῦσαι θέλοντες· ἀλλὰ κείμενον χαμαὶ δράκων ἀσήμωι παῖδ' ὑφειμένος βέλει ἠκόντις' α καί νιν δρομ εἵλιξεν ἀμφὶ παῖδα ἡμεῖς δ' ἰδόντες παντόθεν προσβάλλομεν ἐγὼ δ' ἐτόξευς' αὐτόν· ἦν δ' ἀνήνυτον· ἀρχὴ γὰρ ἡμῖν πημάτων πολλῶν θανὼν Ἀρχέμορος εἰς τὸ λοιπὸν ὀνομασθήσεται.
σὺ δ' οὐχὶ σαυτῆς μόνον ἀφηιρέθης τέκνον ὄρνιθα δ' Ἀργείοισι γενόμενον κλύεις.
πολλοὶ δὲ νικηθέντες εἴξουσιν μάχηι Κάδμου πολίταις· παῦρος ἐκ πολλῶν λεὼς νόστου κυρήσει· φεύξεται δ' ἐχθρῶν χέρας Ἄδραστος ἥξει τ' Ἄργος ἐκ Θήβων πάλιν ἑπτὰ στρατηγῶν ἐκσεσωσμένος μόνος.
τὰ μὲν γενόμενα δὴ σαφῶς ἐπίστασαι ἃ δ' αὖ παραινῶ ταῦτά μοι δέξαι γύναι.
κλεινὸς γὰρ ἔσται τάφος ἐν ἀνθρώποις ὅδε ἀγῶνά τ' αὐτῶι στησόμεσθα φυλλάδος στεφάνους διδόντες· ὁ δὲ κρατῶν καθ' Ἑλλάδα ζηλωτὸς ἔσται καὶ περίβλεπτος βροτοῖς.
ἐν τῶιδε μὲν λειμῶνι συλλεχθεὶς στρατὸς μνησθήσεται σοῦ παιδός Ἀρχέμορος ὅτι ἐπωνομάσθη πρῶτος ὡς ἄρξας μόρου Νεμέας κατ' ἄλσος.
τήνδε δ' οὖν λῦσαί σε χρή ἀναιτία γάρ τοῖς δὲ σοῖς κλέος φέρει· σὺν γὰρ καλῶι σόν ὦ γύναι πένθος τέλει θήσει σε καὶ παῖδ' εἰς τὸ λοιπὸν εὐκλεεῖς.
ΑΜΦΙΑΡΑΟΣ τὴν μὲν παρ' ἡμῶν ὦ γύναι φέρηι χάριν ἐπεὶ δ' ἐμοὶ πρόθυμος ἦσθ' ὅτ' ἠντόμην ἀπέδωκα κἀγώ σοι πρόθυμ' ἐς παῖδε σώ.
σῶιζ' οὖν σὺ τέκνα σφὼ δὲ τήνδε μητέρα καὶ χαίρεθ'· ἡμεῖς δ' ὥσπερ ὡρμήμεσθα δὴ στράτευμ' ἄγοντες ἥξομεν Θήβας ἔπι.
ΟΙ ΥΨΙΠΥΛΗΣ ΥΟΙ εὐδαιμονοίης ἄξιος γάρ ὦ ξένε.
εὐδαιμονοίης δῆτα· τῶν δὲ σῶν κακῶν τάλαινα μῆτερ θεῶν τις ὡς ἄπληστος ἦν.
ΥΨΙΠΥΛΗ αἰαῖ φυγὰς ἐμέθεν ἃς ἔφυγον ὦ τέκνον εἰ μάθοις Λήμνου ποντίας πολιὸν ὅτι πατέρος οὐκ ἔτεμον κάρα.
σὺ δ' ἐξέκλεψας πῶς πόδ' ὥστε μὴ θανεῖν;  ἀκτὰς βαρυβρόμους ἱκόμαν ἐπί τ' οἶδμα θαλάσσιον ὀρνίθων ἐρῆμον κοίταν.
οἴμοι κακῶν σῶν.
μὴ στέν' ἐπ' εὐτυχίαισιν.
Ἀργώ με καὶ τόνδ' ἤγαγ' εἰς Κόλχων πόλιν.
ἀπομαστίδιόν γ' ἐμῶν στέρνων.
ἐπεὶ δ' Ἰάσων ἔθαν' ἐμός μῆτερ πατήρ  οἴμοι κακὰ λέγεις δάκρυά τ' ὄμμασιν τέκνον ἐμοῖς δίδως.
Ὀρφεύς με καὶ τόνδ' ἤγαγ' εἰς Θράικης τόπον.
μοῦσάν με κιθάρας Ἀσιάδος διδάσκεται τοῦτον δ' ἐς Ἄρεως ὅπλ' ἐκόσμησεν μάχης.
δείξω δ' ἐγώ.
ταῖς μὲν γάρ ἐστι ξυμβόλαι' ἀμάρτυρα       καὶ οὐκ ἀρνούμεναι ἀλλήλας πόνους αἰσχύνην ἔχει  ωτος ἐκβαλεῖ γυνή νέμουσι δ' οἴκους καὶ τὰ ναυστολούμενα ἔσω δόμων σώιζουσιν οὐδ' ἐρημίαι γυναικὸς οἶκος εὐπινὴς οὐδ' ὄλβιος.
τὰ δ' ἐν θεοῖς αὖ· πρῶτα γὰρ κρίνω τάδε· μέρος μέγιστον ἔχομεν· ἐν Φοίβου τε γὰρ χρησμοῖς προφητεύουσι Λοξίου φρένα γυναῖκες ἀμφὶ δ' ἁγνὰ Δωδώνης βάθρα φηγῶι παρ' ἱερᾶι θῆλυ τὰς Διὸς φρένας γένος πορεύει τοῖς θέλουσιν Ἑλλάδος.
ἃ δ' εἴς τε Μοίρας τάς τ' ἀνωνύμους θεὰς ἱερὰ τελεῖται ταῦτ' ἐν ἀνδράσιν μὲν οὐχ ὅσια καθέστηκ' ἐν γυναιξὶ δ' αὔξεται ἅπαντα.
ταύτηι τἀν θεοῖς ἔχει δίκης θήλεια.
τὼ δ' εἰσιδόντε δίπτυχον θείοιν κάρα ἥσθησαν εἶπόν τ'· εἶα συλλάβεσθ' ἄγρας καιρὸν γὰρ ἥκετ'.
οὐδ' ὑπώπτευον δόλον φίλων προσώπων εἰσορῶντες ὄμματα.
πρὸς θεῶν δρᾶτε μηδαμῶς τάδε.
σὼ δ' αὐταδέλφω χερμάδ' αἴρουσιν χεροῖν λέγουσί θ' ὡς ἔφυσαν ἐκ δούλης ποθέν κοὐ δεῖ τύραννα σκῆπτρα καὶ θρόνους λαβεῖν πρεσβεῖ' ἔχοντας δυσγενεῖς τῶν εὐγενῶν· κἀπεὶ τάδ' εἰσήκουσαν         ἔσφηλέ τ' εἰς γῆν τὸν βίον τ' ἀφείλετο.
ἡμῶν δ' ἐχώρει κωφὰ πρὸς γαῖαν βέλη δυοῖν δ' ἀδελφοῖν σοῖν τὸν αὖ νεώτερον λόγχηι πλατείαι συοφόνωι δι' ἥπατος παίσας ἔδωκε νερτέροις καλὸν νεκρὸν Βοιωτός ὅσπερ τὸν πρὶν ἔκτεινεν βαλών.
κἀντεῦθεν ἡμεῖς οἱ λελειμμένοι φίλων κοῦφον πόδ' ἄλλος ἀλλός' εἴχομεν φυγῆι.
εἶδον δὲ τὸν μὲν ὄρεος ὑλίμωι φόβηι κρυφθέντα τὸν δὲ πευκίνων ὄζων ἔπι οἱ δ' εἰς φάραγγ' ἔδυνον οἱ δ' ὑπ' εὐσκίους θάμνους καθῖζον.
τὼ δ' ὁρῶντ' οὐκ ἠξίουν δούλους φονεύειν φασγάνοις ἐλευθέροις.
τάδ' οὐκέτ' ὄντων σῶν κασιγνήτων κλύεις.
ἐγὼ μὲν οὖν οὐκ οἶδ' ὅτωι σκοπεῖν χρεὼν τὴν εὐγένειαν· τοὺς γὰρ ἀνδρείους φύσιν καὶ τοὺς δικαίους τῶν κενῶν δοξασμάτων κἂν ὦσι δούλων εὐγενεστέρους λέγω.
Ζεύς ὡς λέλεκται τῆς ἀληθείας ὕπο Ἕλλην' ἔτιχθ' ὃς ἐξέφυσεν Αἴολον· οὗ χθών ὅσον Πηνειὸς Ἀσωποῦ θ' ὕδωρ ὑγροῖς ὁρίζον ἐντὸς ἀγκῶσι στέγει σκήπτρων ἀκούει πᾶσα καὶ κικλήισκεται ἐπώνυμος χθὼν Αἰολὶς τοὐμοῦ πατρός.
ἓν μὲν τόδ' ἐξέβλαστεν Ἕλληνος γένος.
πτόρθον δ' ἀφῆκεν ἄλλον εἰς ἄλλην πόλιν  κλεινὰς Ἀθήνας Ξοῦθον ὧι νύμφη ποτὲ θυγάτηρ Ἐρεχθέως Κεκροπίας ἐπ' αὐχένι Ἴων' ἔτικτεν.
ἀλλ' ἀνοιστέος λόγος ἐπ' ὄνομα τοὐμὸν κεῖς' ὅθενπερ ἠρξάμην.
καλοῦσι Μελανίππην  Χίρωνος δέ με ἔτικτε θυγάτηρ Αἰόλωι· κείνην μὲν οὖν ξανθῆι κατεπτέρωσεν ἱππείαι τριχὶ Ζεύς οὕνεχ' ὕμνους ἦιδε χρησμωιδὸς βροτοῖς ἄκη πόνων φράζουσα καὶ λυτήρια.
πυκνῆι θυέλληι δ' αἰθέρος διώκεται μουσεῖον ἐκλιποῦσα Κωρύκιον ὄρος.
νύμφη δὲ θεσπιωιδὸς ἀνθρώπων ὕπο Ἱππὼ κέκληται σώματος δι' ἀλλαγάς.
μητρὸς μὲν ὧδε τῆς ἐμῆς ἔχει πέρι.
θεὸς δὲ μανίας ἀρτίως ἐλευθέρωι ἔπεμψεν ἄτην· ἁρπάσας δ' ἠικασμένην νεφέλην γυναικὶ δυσσεβέστατον λόγον ἔσπειρεν ἐς τοὺς Θεσσαλούς ὡς δὴ Κρόνου θυγατρὶ μίσγοιτ' ἐν φυταλμίωι λέχει.
τοιῶνδε κόμπων δ' ὕστερον καταξίους ποινὰς θεοῖς ἔτεισεν  μανίας τροχῶι περι οἰστρηλάτοισιν ὤχμασεν κἄπειθ' ἑλὼν ἄπυστον ἀνθρώποισιν αἰθέρος βάθει ἔκρυψεν.
ἀλλὰ βορεάσιν πνοαῖς ἐκεῖ διεσπαράχθη συμμέτρωι κομπάσμασιν πατὴρ ἁμαρτὼν εἰς θεοὺς τιμωρίαι.
ἐγὼ δ' ἐκείνου πήματ' αἰνιχθέντ' ἔχων Περίθους ὀνόματι καὶ τύχας εἴληχ' ἴσας.
εἰπεῖν δίκαιον ὦ ξέν' ὅστις ὢν τόπους εἰς τούσδε χρίμπτηι καὶ καθ' ἥντιν' αἰτίαν.
οὐδεὶς ὄκνος πάντ' ἐκκαλύψασθαι λόγον.
ἐμοὶ πατρὶς μὲν Ἄργος ὄνομα δ' Ἡρακλῆς θεῶν δὲ πάντων πατρὸς ἐξέφυν Διός.
ἐμῆι γὰρ ἦλθε μητρὶ κεδνῆι πρὸς λέχος Ζεύς ὡς λέλεκται τῆς ἀληθείας ὕπο.
ἥκω δὲ δεῦρο πρὸς βίαν Εὐρυσθέως ἀρχαῖς ὑπείκων ὅς μ' ἔπεμψ' Ἅιδου κύνα ἄγειν κελεύων ζῶντα πρὸς Μυκηνίδας πύλας ἰδεῖν μὲν οὐ θέλων ἆθλον δέ μοι ἀνήνυτον τόνδ' ὤιετ' ἐξηυρηκέναι.
τοιόνδ' ἰχνεύων πρᾶγος Εὐρώπης κύκλωι Ἀσίας τε πάσης ἐς μυχοὺς ἐλήλυθα.
πιστὸν γὰρ ἄνδρα καὶ φίλον αἰσχρὸν προδοῦναι δυσμενῶς εἰλημμένον.
σαυτῶι τε Θησεῦ τῆι τ' Ἀθηναίων πόλει πρέποντ' ἔλεξας· τοῖσι δυστυχοῦσι γὰρ ἀεί ποτ' εἶ σὺ σύμμαχος.
σκῆψιν δέ τοι ἀεικές ἐστ' ἔχοντα πρὸς πάτραν μολεῖν.
πρόσθεν ς' ἐμοὶ τοιοῦτον ὄνθ' αἱρεῖ λόγος λέγοις δ' ἂν ἤδη καὶ σὺ τοὺς αὐτοὺς λόγους.
οὐκ ἔστιν ὅστις πάντ' ἀνὴρ εὐδαιμονεῖ· ἢ γὰρ πεφυκὼς ἐσθλὸς οὐκ ἔχει βίον ἢ δυσγενὴς ὢν πλουσίαν ἀροῖ πλάκα.
πολλοὺς δὲ πλούτωι καὶ γένει γαυρουμένους γυνὴ κατήισχυν' ἐν δόμοισι νηπία.
τοιᾶιδε Προῖτος γῆς ἄναξ νόσωι νοσεῖ· ξένον γὰρ ἱκέτην τῆσδ' ἔμ' ἐλθόντα στέγης λόγοισι πείθει καὶ δόλωι θηρεύεται κρυφαῖον εὐνῆς εἰς ὁμιλίαν πεσεῖν.
ἐγὼ δὲ θεσμοὺς Ζῆνά θ' ἱκέσιον σέβων Προῖτόν τε τιμῶν ὅς μ' ἐδέξατ' εἰς δόμους λιπόντα γαῖαν Σισύφου φόνον τ' ἐμῆς ἔνιψε χειρὸς αἷμ' ἐπισφάξας νέον οὐπώποτ' ἠθέλησα δέξασθαι λόγους οὐδ' εἰς νοσοῦντας ὑβρίσαι δόμους ξένος μισῶν ἔρωτα δεινόν ὃς φθείρει βροτούς.
διπλοῖ γὰρ εἴς' ἔρωτες ἔντροφοι χθονί· ὁ μὲν γεγὼς ἔχθιστος εἰς Ἅιδην φέρει ὁ δ' εἰς τὸ σῶφρον ἐπ' ἀρετήν τ' ἄγων ἔρως ζηλωτὸς ἀνθρώποισιν ὧν εἴην ἐγώ.
οὐκοῦν νομίζω καὶ θανεῖν γε σωφρονῶν· ἀλλ' εἰς ἀγρὸν γὰρ ἐξιέναι βουλήσομαι οὐ γάρ με λύει τοῖσδ' ἐφημένον δόμοις κακορροθεῖσθαι μὴ θέλοντ' εἶναι κακόν οὐδ' αὖ κατειπεῖν καὶ γυναικὶ προσβαλεῖν κηλῖδα Προίτου καὶ διασπάσαι δόμον   ὦ γαῖα πατρίς ἣν Πέλοψ ὁρίζεται χαῖρ' ὅς τε πέτραν Ἀρκάδων δυσχείμερον Πὰν ἐμβατεύεις ἔνθεν εὔχομαι γένος· Αὐγὴ γὰρ Ἀλέου παῖς με τῶι Τιρυνθίωι τίκτει λαθραίως Ἡρακλεῖ· σύνοιδ' ὄρος Παρθένιον ἔνθα μητέρ' ὠδίνων ἐμὴν ἔλυσεν Εἰλείθυια γίγνομαι δ' ἐγώ.
καὶ πόλλ' μόχθης'· ἀλλὰ συντεμῶ λόγον· ἦλθον δὲ Μυσῶν πεδίον ἔνθ' ερὼν ἐμὴν μητέρα κατοικῶ καὶ δίδωσί μοι κράτη Τεύθρας ὁ Μυσός Τήλεφον δ' ἐπώνυμον καλοῦσί μ' ἀστοὶ Μυσίαν κατὰ χθόνα· τηλοῦ γὰρ οἴκων βίοτον ἐξιδρυσάμην.
Ἕλλην δὲ βαρβάροισιν ἦρχον ἐκπονῶν πολλοῖς σὺν ὅπλοις πρίν γ' Ἀχαϊκὸς μολὼν στρατὸς τὰ Μυσῶν πεδί' ἐπεστράφη παγ   Βοσπόρου πέρα Νείλου τε ναυστολοῦσι χρημάτων χάριν ἀστροσκοποῦντες ἐναλίαν τρικυμίαν.
θύραθεν οὐ θέλοιμ' ἂν ἐλθοῦσαν μακρὰν χρυσοῦν τὸν Ἴστρον οὐδὲ Βόσπορον λαβών.
κτήσασθ' ἐν ὑστέροισιν εὔκλειαν χρόνοις ἅπασαν ἀντλήσαντες ἡμέραν πόνον ψυχαῖς.
σμικροὶ γέροντι παῖδες ἡδίους πατρί.
τὰς γὰρ συμφορὰς ἀπροσδοκήτους δαίμονες διώρισαν.
ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ  ἔνι γὰρ πόνος· ἀλλ' ὅτωι πάρεστιν τὸ πονεῖν τῶν τ' ἀγαθῶν κεκλῆσθαι φίλος ὢν ἐμὸς λεγέσθω.
μή νύν με κρύψηις εἴ τι τῶνδ' εἰπεῖν ἔχεις.
αὖθις αὖ τιμῆς ἕκατι παρθένωι Σχοινηίδι ἔδωκε τἀριστεῖον ἐς χέρας λαβεῖν· μάλ' ἀξία γὰρ ἡ τὸ πρὶν δεδεγμένη.
ἀλλ' ἔργον ἤδη τοῖς ὁμαίμοσιν μέλει· ἐγὼ δ' ἄπειμ' ἐς οἶκον Ἀλθαίαν ὅπως μολὼν ἐπίσχω μὴ παρὰ γνώμην τι δρᾶν.
ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ ΟΙΝΕΥΣ λαμπρὸν σίδηρον μέλανι βάψαντες φόνωι  νῦν οὖν τέλος γὰρ τῶν ἐμῶν λόγων ἔχεις ἐφ' ἣν ὑφηγεῖ πρᾶξιν ὁρμήσω ποδί τῶι πατραδέλφωι Μελεάγρωι δωρήματα ὅπως γένηται κἀποπληρωθῆι τάφος τύχηι δ' ἀγώνων τῶν κεκαλλιστευμένων ὥσπερ τυράννοις ἀνδράσιν νομίζεται.
χοροῦ μέλος ὅσον ταραγμὸν         ἡ δυσπραξία ψυχαῖσιν ἐμβέβληκε τλημόνων βροτῶν· ἐγὼ γὰρ εἶδον ἄρτι τὸν τεθνηκότα.
