ἦν γὰρ τὸ πάροιθε φορητὰ κυμάτεσσιν παντοδαπῶν ἀνέμων ῥιπαῖσιν· ἀλλ' ἁ Κοιογενὴς ὁπότ' ὠδίνεσσι θυίοις' ἀγχιτόκοις ἐπέβα νιν δὴ τότε τέσσαρες ὀρθαί πρέμνων ἀπώρουσαν χθονίων ἂν δ' ἐπικράνοις σχέθον πέτραν ἀδαμαντοπέδιλοι κίονες ἔνθα τεκοῖς' εὐδαίμον' ἐπόψατο γένναν.
ὦ τέκνον ποντίου θηρὸς πετραίου χρωτὶ μάλιστα νόον προσφέρων πάσαις πολίεσσιν ὁμίλει· τῷ παρεόντι δ' ἐπαινήσαις ἑκών ἄλλοτ' ἀλλοῖα φρόνει.
Ὠγυγιως δὲ εὗρεν ΟΠΟΝΝΗ τηλεφανέσσι ΝΠΥΗΑ ἀρχαιέστερον ἄγριος ἔλαιος ἐρίφων μεθομήρεον Δαμοδίκα  προινηθεὶς ἐπῇεν γᾶν τε καὶ   θάλασσαν καὶ σκοπιαῖσιν ἄκραις ὀρέων ὕπερ ἔστα καὶ μυχοὺς διζάσατο βαλλόμενος κρηπῖδας ἀλσέων.
ἰὴ ἰή νῦν ὁ παντελὴς Ἐνιαυτός Ὧραί τε Θεμίγονοι πλάξιππον ἄστυ Θήβας ἐπῆλθον Ἀπόλλωνι δαῖτα φιλησιστέφανον ἄγοντες· τὰν δὲ λαῶν γενεὰν δαρὸν ἐρέπτοι σώφρονος ἄνθεσιν εὐνομίας.
κα α τινα τάνδε ναίω Θραϊκίαν γαῖαν ἀμπελόεσσάν τε καί εὔκαρπον· μή μοι μέγας ἕρπων κάμοι ἐξοπίσω χρόνος ἔμπεδος.
νεόπολίς εἰμι· ματρὸς δὲ ματέρ' ἐμᾶς ἔτεκον ἔμπαν πολεμίῳ πυρὶ πλαγεῖσαν.
εἰ δέ τις ἀρκέων φίλοις ἐχθροῖσι τραχὺς ὑπαντιάζει μόχθος ἡσυχίαν φέρει καιρῷ καταβαίνων.
ἰὴ ἰὲ Παιάν ἰὴ ἰέ· Παιὰν δὲ μήποτε λείποι.
τοὶ σὺν πολέμῳ κτησάμενοι χθόνα πολύδωρον ὄλβον ἐγκατέθηκαν πέραν Ἀθόω Παιόνων αἰχματᾶν λαοὺς ἐλάσαντες ζαθέας τροφοῦ· ἀλλὰ βαρεῖα μέν ἐπέπεσε μοῖρα· τλάντων δ' ἔπειτα θεοὶ συνετέλεσσαν.
ὁ δὲ καλόν τι πονήσαις εὐαγορίαισι φλέγει· κείνοις δ' ὑπέρτατον ἦλθε φέγγος ἄντα δυσμενέων Μελαμφύλλου προπάροιθεν.
ἰὴ ἰὲ Παιάν ἰὴ ἰέ· Παιὰν δὲ μήποτε λείποι.
ἀλλά μιν ποταμῷ σχεδὸν μολόντα φύρσει βαιοῖς σὺν ἔντεσιν ποτὶ πολὺν στρατόν· ἐν δὲ μηνὸς πρῶτον τύχεν ἆμαρ· ἄγγελλε δὲ φοινικόπεζα λόγον παρθένος εὐμενὴς Ἑκάτα τὸν ἐθέλοντα γενέσθαι.
ἰὴ ἰὲ Παιάν ἰὴ ἰέ· Παιὰν δὲ μήποτε λείποι.
ον ἀγλαο.
ἰὴ ἰή ὢ ἰὲ Παιάν.
ἔα φρήν κυπάρισσον ἔα δὲ νομὸν Περιδάϊον.
Πρὸς Ὀλυμπίου Διός σε χρυσέα κλυτόμαντι Πυθοῖ λίσσομαι Χαρίτεσσίν τε καὶ σὺν Ἀφροδίτᾳ ἐν ζαθέῳ με δέξαι χρόνῳ ἀοίδιμον Πιερίδων προφάταν· ὕδατι γὰρ ἐπὶ χαλκοπύλῳ ψόφον ἀϊὼν Κασταλίας ὀρφανὸν ἀνδρῶν χορεύσιος ἦλθον ἔταις ἀμαχανίαν ἀλέξων τεοῖσιν ἐμαῖς τε τιμαῖς· ἤτορι δὲ φίλῳ παῖς ἅτε ματέρι κεδνᾷ πειθόμενος κατέβαν στεφάνων καὶ θαλιᾶν τροφὸν ἄλσος Ἀπόλλωνος τόθι Λατοΐδαν θαμινὰ Δελφῶν κόραι χθονὸς ὀμφαλὸν  παρὰ σκιάεντα μελπόμεναι ποδὶ κροτέοντι γᾶν θοῷ.
καὶ πόθεν ἀθανάτων ἔρις ἄρξατο.
πρὸ πόνων δέ κε μεγάλων Δαρδανίαν ἔπραθεν εἰ μὴ φύλασσεν Ἀπόλλων· νέφεσσι δ' ἐν χρυσέοις Ὀλύμποιο καὶ κορυφαῖσιν ἵζων μόρσιμ' ἀναλύεν Ζεὺς ὁ θεῶν σκοπὸς οὐ τόλμα· περὶ δ' ὑψικόμῳ Ἑλένᾳ χρῆν ἄρα Πέργαμον εὐρὺν ἀιστῶσαι σέλας αἰθομένου πυρός· ἐπεὶ δ' ἄλκιμον νέκυν ἐν τάφῳ  πολυστόνῳ θέντο Πηλεΐδαν ἁλὸς ἐπὶ κῦμα βάντες ἦλθον ἄγγελοι ὀπίσω Σκυρόθεν Νεοπτόλεμον εὐρυβίαν ἄγοντες ὃς διέπερσεν Ἰλίου πόλιν· ἀλλ' οὔτε ματέρ' ἔπειτα κεδνάν ἔϊδεν οὔτε πατρωΐαις ἐν ἀρούραις ἵππους Μυρμιδόνων χαλκοκορυστὰν ὅμιλον ἐγείρων.
σχεδὸν δὲ Τομάρου Μολοσσίδα γαῖαν ἐξίκετ' οὐδ' ἀνέμους ἔλαθεν οὐδὲ τὸν εὐρυφαρέτραν ἑκαβόλον· ὤμοσε γὰρ θεός γέρονθ' ὅτι Πρίαμον πρὸς ἑρκεῖον ἤναρε βωμὸν ἐπενθορόντα μή νιν εὔφρον' ἐς οἶκον μήτ' ἐπὶ γῆρας ἱξέμεν βίου· ἀμφιπόλοις δὲ κυριᾶν περὶ τιμᾶν δηριαζόμενον κτάνεν ἐν τεμένεϊ φίλῳ γᾶς παρ' ὀμφαλὸν εὐρύν.
ἰὴ ἰῆτε νῦν μέτρα παιηόνων ἰῆτε νέοι.
ὀνομακλύτα γ' ἔνεσσι Δωριεῖ μεδέοισα πόντῳ νᾶσος ὦ Διὸς Ἑλλανίου φαεννὸν ἄστρον.
οὕνεκεν οὔ σε παιηόνων ἄδορπον εὐνάξομεν ἀλλ' ἀοιδᾶν ῥόθια δεκομένα κατερεῖς πόθεν ἔλαβες ναυπρύτανιν δαίμονα καὶ τὰν θεμίξενον ἀρετάν.
ἐπεύχομαι δ' Οὐρανοῦ τ' εὐπέπλῳ θυγατρὶ Μναμοσύνᾳ κόραισί τ' εὐμαχανίαν διδόμεν.
τυφλαὶ γὰρ ἀνδρῶν φρένες ὅστις ἄνευθ' Ἑλικωνιάδων βαθεῖαν εων ἐρευνᾷ σοφίας ὁδόν.
τῷ Κάδμου στρατὸν ἂν Ζεάθου πόλιν ἀκερσεκόμα πάτερ ἀνορέας ἐπέτρεψας ἕκατι σαόφρονος.
νῦνανθ νυμφαν συ θυοιαίγιδ' αμ ἱστάμεναι τελ.
σεμνᾷ μὲν κατάρχει Ματέρι πὰρ μεγάλᾳ ῥόμβοι τυπάνων ἐν δὲ κέχλαδεν κρόταλ' αἰθομένα τε δαῒς ὑπὸ ξανθαῖσι πεύκαις· ἐν δὲ Ναΐδων ἐρίγδουποι στοναχαί μανίαι τ' ἀλαλαί τ' ὀρίνεται ῥιψαύχενι σὺν κλόνῳ.
ἐν δ' ὁ παγκρατὴς κεραυνὸς ἀμπνέων πῦρ κεκίνηται τό τ' Ἐνυαλίου ἔγχος ἀλκάεσσά τε Παλλάδος αἰγίς μυρίων φθογγάζεται κλαγγαῖς δρακόντων.
ἐναργέα τ' ἔμ' ὥτε μάντιν οὐ λανθάνει.
φοινικοεάνων ὁπότ' οἰχθέντος Ὡρᾶν θαλάμου εὔοδμον ἐπάγοισιν ἔαρ φυτὰ νεκτάρεα.
τότε βάλλεται τότ' ἐπ' ἀμβρόταν χθόν' ἐραταί ἴων φόβαι ῥόδα τε κόμαισι μείγνυται ἀχεῖ τ' ὀμφαὶ μελέων σὺν αὐλοῖς οἰχνεῖ τε Σεμέλαν ἑλικάμπυκα χοροί.
φιλέων δ' ἂν εὐχοίμαν Κρονίδαις ἐπ' Αἰολάδᾳ τε καὶ γένει εὐτυχίαν τετάσθαι ὁμαλὸν χρόνον· ἀθάναται δὲ βροτοῖς ἁμέραι σῶμα δ' ἐστὶ θνατόν.
ἐνῆκεν καὶ ἔπειτλος τῶνδ' ἀνδρῶν ἕνεκεν μερίμνας σώφρονος ἐχθρὰν ἔριν οὐ παλίγγλωσσον ἀλλὰ δίκας ὁδούς πιστὰς ἐφίλησεν.
Ἀπὸ Ταϋγέτοιο μὲν Λάκαιναν ἐπὶ θηρσὶ κύνα τρέχειν πυκινώτατον ἑρπετόν· Σκύριαι δ' ἐς ἄμελξιν γλάγεος αἶγες ἐξοχώταται· ὅπλα δ' ἀπ' Ἄργεος ἅρμα Θηβαῖον ἀλλ' ἀπὸ τᾶς ἀγλαοκάρπου Σικελίας ὄχημα δαιδάλεον ματεύειν.
θεοῦ δὲ δείξαντος ἀρχάν ἕκαστον ἐν πρᾶγος εὐθεῖα δή κέλευθος ἀρετὰν ἑλεῖν τελευταί τε καλλίονες.
διδάξαμεν χρυσὸν καθαρᾷ βασάνῳ  ὦ Κύπρου δέσποινα τεὸν δεῦτ' ἐς ἄλσος φορβάδων κορᾶν ἀγέλαν ἑκατόγγυιον Ξενοφῶν τελέαις ἐπάγαγ' εὐχωλαῖς ἰανθείς.
Χρῆν μὲν κατὰ καιρὸν ἐρώτων δρέπεσθαι θυμέ σὺν ἁλικίᾳ· τὰς δὲ Θεοξένου ἀκτῖνας πρὸς ὄσσων μαρμαρυζοίσας δρακείς ὃς μὴ πόθῳ κυμαίνεται ἐξ ἀδάμαντος ἢ σιδάρου κεχάλκευται μέλαιναν καρδίαν ψυχρᾷ φλογί πρὸς δ' Ἀφροδίτας ἀτιμασθεὶς ἑλικογλεφάρου ἢ περὶ χρήμασι μοχθίζει βιαίως ἢ γυναικείῳ θράσει ψυχρὰν φορεῖται πᾶσαν ὁδὸν θεραπεύων.
ἀλλ' ἐγὼ τᾶς ἕκατι κηρὸς ὣς δαχθεὶς ἕλᾳ ἱρᾶν μελισσᾶν τάκομαι εὖτ' ἂν ἴδω παίδων νεόγυιον ἐς ἥβαν· ἐν δ' ἄρα καὶ Τενέδῳ Πειθώ τ' ἔναιεν καὶ Χάρις υἱὸν Ἁγησίλα.
Ὦ Θρασύβουλ' ἐρατᾶν ὄχημ' ἀοιδᾶν τοῦτό τοι πέμπω μεταδόρπιον.
ἐν ξυνῷ κεν εἴη συμπόταισίν τε γλυκερὸν καὶ Διωνύσοιο καρπῷ  καὶ κυλίκεσσιν Ἀθαναίαισι κέντρον· ἁνίκ' ἀνθρώπων καματώδεες οἴχονται μέριμναι στηθέων ἔξω· πελάγει δ' ἐν πολυχρύσοιο πλούτου  πάντες ἴσᾳ νέομεν ψευδῆ πρὸς ἀκτάν· ὃς μὲν ἀχρήμων ἀφνεὸς τότε τοὶ δ' αὖ πλουτέοντες    ἀέξονται φρένας ἀμπελίνοις τόξοις δαμέντες δείπνου δὲ λήγοντος γλυκὺ τρωγάλιον καίπερ πεδ' ἄφθονον βοράν  βαρβιτίξαι θυμὸν ἀμβλὺν ὄντα καὶ φωνὰν ἐν οἴνῳ τόν ῥα Τέρπανδρός ποθ' ὁ Λέσβιος εὗρεν πρῶτος ἐν δείπνοισι Λυδῶν ψαλμὸν ἀντίφθογγον ὑψηλᾶς ἀκούων πακτίδος  μηδ' ἀμαύρου τέρψιν ἐν βίῳ· πολύ τοι φέριστον ἀνδρὶ τερπνὸς αἰών.
Εἴη καὶ ἐρᾶν καὶ ἔρωτι χαρίζεσθαι κατὰ καιρόν· μὴ πρεσβυτέραν ἀριθμοῦ δίωκε θυμέ πρᾶξιν.
ἔνθεν τὸν ἄπειρον ἐρεύγονται σκότον βληχροὶ δνοφερᾶς νυκτὸς ποταμοὶ σῶμα μὲν πάντων ἕπεται θανάτῳ περισθενεῖ ζωὸν δ' ἔτι λείπεται αἰῶνος εἴδωλον· τὸ γάρ ἐστι μόνον ἐκ θεῶν· εὕδει δὲ πρασσόντων μελέων ἀτὰρ εὑδόντεσσιν ἐν πολλοῖς ὀνείροις δείκνυσι τερπνῶν ἐφέρποισαν χαλεπῶν τε κρίσιν.
μνάσθηθ' ὅτι τοι ζαθέας Πάρου ἐν γυάλοις ἕσσατο ἄνακτι βωμὸν πατρί τε Κρονίῳ τιμάεντι πέραν ἰσθμὸν διαβαίς ὅτε Λαομέδοντι πεπρωμένοι' ἤρχετο μόροιο κᾶρυξ.
ἐγὼ μ παῦρα μελιζομεν γλώσσαργον ἀμφέπων ἐρεθίζομαι πρὸς ἀϋτάν ἁλίου δελφῖνος ὑπόκρισιν τὸν μὲν ἀκύμονος ἐν πόντου πελάγει αὐλῶν ἐκίνης' ἐρατὸν μέλος.
θεὸς ὁ πάντα τεύχων βροτοῖς καὶ χάριν ἀοιδᾷ φυτεύει κεῖνοι γάρ τ' ἄνοσοι καὶ ἀγήραοι πόνων τ' ἄπειροι βαρυβόαν πορθμὸν πεφευγότες Ἀχέροντος  Ἐλασίβροντα παῖ Ῥέας πῦρ πνέοντος ἅ τε κεραυνοῦ ἄγχιστα δεξιὰν κατὰ χεῖρα πατρός ὀρχήστ' ἀγλαΐας ἀνάσσων εὐρυφάρετρ' Ἄπολλον μαντεύεο Μοῖσα προφατεύσω δ' ἐγώ Μοῖς' ἀνέηκέ με μελισσοτεύκτων κηρίων ἐμὰ γλυκερώτερος ὀμφά δενδρέων δὲ νομὸν Διώνυσος πολυγαθὴς αὐξάνοι ἁγνὸν φέγγος ὀπώρας τί ἔρδων φίλος σοί τε καρτερόβρεντα Κρονίδα φίλος δὲ Μοίσαις Εὐθυμίᾳ τε μέλων εἴην τοῦτ' αἴτημί σε ὁ ζαμενὴς δ' ὁ χοροιτύπος ὃν Μαλέας ὄρος ἔθρεψε Ναΐδος ἀκοίτας Σιληνός ὦ τάλας ἐφάμερε νήπια βάζεις χρήματά μοι διακομπέων ταῖς ἱεραῖσι μελίσσαις τέρπεται ἀνδρῶν δικαίων Χρόνος σωτὴρ ἄριστος θανόντων δὲ καὶ  φίλοι προδόται.
τεκμαίρομαι ἔργοισιν Ἡρακλέος· ἐπεὶ Γηρυόνα βόας Κυκλώπειον ἐπὶ πρόθυρον Εὐρυσθέος ἀνατεί τε καὶ ἀπριάτας ἔλασεν    Διομήδεος ἵππους.
ταχέως δ' ἀράβησε διαλεύκων ὀστέων δοῦπος ἐρεικομένων.
ὁ δ' ἄφαρ πλεκτόν τε χαλκόν ὑπερηε τραπεζαν προβάτων ἁλυσιωτόν δι' ἑρκέων τεῖρε δὲ στερεῶς ἄλλαν μὲν σκέλος ἄλλαν δὲ πᾶχυν τὰν δὲ πρυμνὸν κεφαλᾶς ὀδὰξ αὐχένα φέροισαν.
ἐν δασκίοισιν πατήρ νηλεεῖ νόῳ δ'  δ' οὐδὲν προσαιτέων ἐφθεγξάμαν ἔπι ὑφαίνω δ' Ἀμυθαονίδαισιν ποικίλον ἄνδημα μὴ πρὸς ἅπαντας ἀναρρῆξαι τὸν ἀχρεῖον λόγον· ἔσθ' ὅτε πιστόταται σιγᾶς ὁδοί· κέντρον δὲ μάχας ὁ κρατιστεύων λόγος ὁ γὰρ ἐξ οἴκου ποτὶ μῶμον ἔπαινος κίρναται ὢ πόποι οἷ' ἀπατᾶται φροντὶς ἐπαμερίων οὐκ ἰδυῖα ὃς Δολόπων ἄγαγε θρασὺν ὅμιλον σφενδονᾶσαι ἱπποδάμων Δαναῶν βέλεσι πρόσφορον ὑπερμενὲς ἀκαμαντοχάρμαν Αἶαν ἔστι δέ τοι χέκων  κακίει καπνός ἥρωες αἰδοίαν ἐμείγνυντ' ἀμφὶ τράπεζαν θαμά φθέγμα μὲν πάγκοινον ἔγνωκας Πολυμνάστου Κολοφωνίου ἀνδρός· πανδείμαντοι μὲν ὑπὲρ πόντιον Ἕλλας πόρον ἱερόν ἁ Μειδύλου δ' αὐτῷ γενεά Αἰολεὺς ἔβαινε Δωρίαν κέλευθον ὕμνων Δελφοὶ θεμίστων  μάντιες Ἀπολλωνίδαι πενταετηρὶς ἑορτά βουπομπός ἐν ᾇ πρῶτον εὐνάσθην ἀγαπατὸς ὑπὸ σπαργάνοις  κεκρότηται χρυσέα κρηπὶς ἱεραῖσιν ἀοιδαῖς· εἶα τειχίζωμεν ἤδη ποικίλον κόσμον αὐδάεντα λόγων  τὸ νέκταρ.
καὶ πολυκλείταν περ ἐοῖσαν ὅμως Θήβαν ἔτι μᾶλλον ἐπασκήσει θεῶν καὶ κατ' ἀνθρώπων ἀγυιάς  Εὐάρματε χρυσοχίτων ἱερώτατον ἄγαλμα Θήβα λιπαρᾶν τε Θηβᾶν μέγαν σκόπελον οὔτοι με ξένον οὐδ' ἀδαήμονα Μοισᾶν ἐπαίδευσαν κλυταί Θῆβαι μελιγαθὲς ἀμβρόσιον ὕδωρ Τιλφώσσας ἀπὸ καλλικράνου ἔνθα βουλαὶ γερόντων καὶ νέων ἀνδρῶν ἀριστεύοισιν αἰχμαί καὶ χοροὶ καὶ Μοῖσα καὶ Ἀγλαΐα Αἰγυπτίαν Μένδητα πὰρ κρημνὸν θαλάσσας ἔσχατον Νείλου κέρας αἰγιβάται ὅθι τράγοι γυναιξὶ μίσγονται λευκίππων Μυκηναίων προφᾶται ἄνδρες θήν τινες ἀκκιζόμενοι  νεκρὸν ἵππον στυγέοισι λόγῳ κείμενον ἐν φάει κρυφᾷ δέ σκολιαῖς γένυσσιν ἀνδέροντι πόδας ἠδὲ κεφαλάν καὶ λιπαρῷ Σμυρναίων ἄστεϊ  Ἀρχὰ μεγάλας ἀρετᾶς ὤνασς' Ἀλάθεια μὴ πταίσῃς ἐμάν σύνθεσιν τραχεῖ ποτὶ ψεύδει παρὰ Λύδιον ἅρμα πεζὸς οἰχνέων Ταρτάρου πυθμένα πτίξεις ἀφανοῦς σφυρηλάτοις ἀνάγκαις ἀτελῆ σοφίας καρπὸν δρέπ ἄγαν φιλοτιμίαν μνώμενοι ἐν πόλεσιν ἄνδρες· ἱστᾶσιν ἄλγος ἐμφανές.
γάϊον ὦ τάν μή με κερτόμει γόνον.
