Στασιώτης· Ἀ.
ἐν τῷ περὶ τῆς μεταστάσεως· περὶ τοίνυν ὧν Ἀπόληξις κατηγόρηκεν ὡς στασιώτης ἦ καὶ ἐγὼ καὶ ὁ πάππος ὁ ἐμός.
Ἀλλὰ μὲν δὴ λέγουσιν οἱ κατήγοροι ὡς συνέγραφόν τε δίκας ἄλλοις καὶ  τὸ εʹ ἐκέρδαινον ἀπὸ τούτου.
νηδουυρ  πειδηδε  εἰργασάμην οὐ τέχνη  ξηολασαρ  ουτο νωωτης  ρχοαρχν   ν φερκειυμιν  ρυνιχος η πειτρατος δι καλα.
ο  τοκ  σεν  τους  δρες καιγυ  καιπαι  μελλον  σθαιυμ  οτιαπ σκονη  εξοντου  μυνει  λομεθ  πουτιν  κτι   ωι εργονε.
διαστῆσαι ἀντὶ τοῦ διαταράξαι καὶ οἷον ἀδύνατον ποιῆσαι Ἀ.
ἐν τῷ π.
ἐν τῷ περὶ τῆς μεταστ.
ἐν τῷ π.
ἐν τῷ π.
ἐν τῷ π.
καὶ Θουκυδίδης.
ἐν τῇ πρὸς Δημ.
ἐν τῇ πρὸς Δημ.
· ἵνα τοὺς κελέοντας κατέπηξεν.
ἐν τῇ πρὸς τὴν Δημ.
ἐν τῇ πρὸς τὴν Δημ.
ἐν τῇ πρὸς τὴν Δημ.
γραφὴν ἀπολογίᾳ.
Ἄνδρωνά φησιν εἶναι Κρατερὸς ἐν θʹ τῶν ψηφισμάτων τὸν γράψαντα τὸ ψήφισμα τὸ περὶ Ἀντιφῶντος τοῦ ῥήτορος.
ἕρμα ἡ ὕφαλος πέτρα· Ἀ.
ἐν τῇ πρὸς τὴν Καλλ.
ἐν τῇ πρὸς τὴν Καλλίου ἔνδ.
ἐν τῷ περὶ τοῦ Λινδίων φόρου καὶ ἐν τῷ κατὰ Λαισποδίου.
ἐν τῷ περὶ τοῦ Λινδίων φόρου.
ἀργυροκοπεῖον· Ἀ.
ἐν τῷ πρὸς Νικοκλέα.
πρὸς Νικοκλέα.
εὐθύωρον τὸ κατ' εὐθεῖαν Ἀ.
ἐν τῷ πρὸς Νικ.
περὶ ὅρων.
ἐν τῷ πρὸς Νικοκλέα.
οὕτως ἐκαλεῖτό τι τῶν παρ' Ἀθηναίοις δικαστηρίων ἐν ᾧ ἐδίκαζον οἱ ιαʹ· Ἀ.
ἐν τῷ πρὸς Νικ.
ἐν τῷ πρὸς Νικοκλέα.
ἐν τῷ πρὸς Νικοκλέα.
ἐν τῷ πρὸς Νικοκλέα.
ἀνάδεξαι· οἷον ἐγγύησαι.
ἴσως δὲ καὶ κατὰ τοῦτο ῥητορικαὶ γραφαί τινες καλοῦνται ὅτι κατὰ διαφόρους νόμους αἱ κατὰ τῶν ῥητόρων γραφαὶ εἰσάγονται ὡς Ἀ.
Σαμοθρᾴκηφασὶ δὲ Σαμίους οἰκίσαντας αὐτὴν τὸ ὄνομα θέσθαι τοῦτο· καὶ ἔστι παρὰ Ἀντιφῶντι ἐν τῷ Σαμοθρᾳκικῷ λόγῳ οὕτως εἰρημένον· καὶ γὰρ οἱ τὴν ἀρχὴν οἰκίσαντες τὴν νῆσον ἦσαν Σάμιοι ἐξ ὧν ἡμεῖς ἐγενόμεθα.
ἐκλογεῖς οἱ ἐκλέγοντες καὶ εἰσπράττοντες τὰ ὀφειλόμενα τῷ δημοσίῳ.
ἐν τῷ περὶ τοῦ Σαμ.
ἐν τῷ π.
φόρου ἀντὶ τοῦ ἀποδιδόντες.
ἐν τῷ π.
περὶ δὲ τῆς ἰδέας αὐτῶν λέγων γράφει· εἴ τις ἐθέλοι καταβαλεῖν εἰς πόλιν τοὺς ὄρνιθας οἰχήσονται ἀναπτόμενοι· ἐὰν δὲ τῶν πτερύγων ἀποτέμῃ τὸ κάλλος ἀφαιρήσεται· τὰ πτερὰ γὰρ αὐτῶν τὸ κάλλος ἐστίν ἀλλ' οὐ τὸ σῶμα.
ὅτι δὲ καὶ περισπούδαστος ἦν αὐτῶν ἡ θέα ἐν τῷ αὐτῷ λόγῳ πάλιν φησίν· ἀλλὰ τὰς μὲν νουμηνίας ὁ βουλόμενος εἰσῄει· τὰς δ' ἄλλας ἡμέρας εἴ τις ἔλθοι βουλόμενος θεάσασθαι οὐκ ἔστιν ὅστις ἔτυχε.
ἐτιμῶντο δὲ τὸν ἄρρενα καὶ τὸν θῆλυν δραχμῶν χιλίων ὡς Ἀ.
ἐν τῷ πρὸς Ἐρασίστρατον λόγῳ φησί.
εὐοφθάλμως ἀντὶ τοῦ εὐπρεπῶς Ἀ.
ὑπὲρ τῆς εἰς τὸν ἐλ.
διαλαγχάνειν μέν ἐστι τὸ κλήρῳ διαιρεῖσθαι διάληξις δὲ τὸ πρᾶγμα· Ἀ.
δημοτεύεσθαί ἐστι τὸ τοῦδέ τινος δήμου κοινωνεῖν καὶ χρηματίζειν ἀπ' αὐτοῦ· Ἀ.
ἐν τῇ πρὸς Φίλιππον ἀπολ.
σημεῖον καὶ τεκμήριον διαφέρει.
ἀστοργία φιλοστοργία στοργή· Ἀ.
ἐν δευτέρῳ π.
τῆς ῥητ.
ἀπαρασκεύαστον· Ἀ.
ὀλιγοφιλίαν· Ἀ.
ὅτι δὲ καὶ αὐτὸς ἕκαστος τῶν περὶ λόγους ἐχόντων ἠξίου ποιεῖν ὀνόματα καινά δηλοῖ μὲν καὶ Ἀ.
τῶν Ἱπποκρ.
Διαλαχεῖν δὲ τὸ διανείμασθαι οἱ ῥήτορες εἰρήκασι.
Κλαζομένιον  ὡς τὸ πορεύομαι σὺν ἀγῶνι ἀντὶ τοῦ εἰς ἀγῶνα.
ὡς τὸ σὺν πατρίδι ἔβη ἀντὶ τοῦ εἰς τὴν πατρίδα· οὕτως Ἀντιφῶν.
ἀγλωττίαν δὲ Ἀ.
ἀδυναμία ἐρεῖς ὡς Δημοσθένης καὶ ἀδυνασία ὡς Ἀντ.
καὶ Ἀντ.
ἀμαρτυρήτους ἀντὶ τοῦ ἀμαρτύρους.
οὕτως Ἀντιφάνης.
ἀκόλουθα Ἀ.
ἀπεγένετο ἀντὶ τοῦ ἀπέθανεν.
οὕτως Ἀ.
τὸ πρᾶγμα ἀχαριστία ἀδικία ἀγνωμοσύνη καὶ ὡς Ἀ.
ἀφήκοντος· Ἀ.
βάσανος· Ἀντιφῶν.
καὶ Ἀ.
δὲ τῇ διαθέσει ἐχρήσατο ἐπὶ γνώμης ἢ διανοίας.
καὶ εἴσοπτοι.
δοκησίσοφος ὡς Ἀ.
δυσάνιος· Ἀντιφῶν.
ι· Ἀ.
ὡς Ἀ.
τὸ δὲ λιθοκόπος ἀδόκιμον εἰ καὶ Ἀ.
λιθουργοὺς Θουκυδίδης λιθοκόπους Ἀ.
καὶ ὡς Ἀ.
καὶ συμμετρίας Ἀ.
καὶ ὡς Ἀ.
