· Ἑκάτης ἄγαλμα φωσφόρου κύων ἔσῃ   κἀγὼ μὲν ἄτεκνος ἐγενόμην κείνης ἄπο Ἀλκμέωνι δ' ἔτεκε δίδυμα τέκνα παρθένος   ὡς αμπελον ὦ δύστηνε σῶμ' ἔχεις σέθεν.
ἐν τοῖσδ' ἄησιν καὶ θέρος διέρχομαι.
ἅπας δ' ἄτιμος ὅς γε μὴ κείνῳ συνῇ  ἄκοντι συνκλαδα πήδησε κοῦφ' ἀπὸ Διὸς  ἔπειτα χρῆσθαι  ὅσοι δοκοῦσιν εἰδέναι εἰδὼς ὁθούνεκ' ἀ φθείρουσιν ἤθη χρήσθ' ὁμιλίαι κακαί οὐ δεινὸν οὐδὲν τῶν ἀναγκαίων βροτοῖς εὐφημία γὰρ παρὰ σπονδαῖσι κάλλιστον ἀπηύρων αὔξιμον ζύγαστρον Ἕλληνες ᾄξαντες ποσίν τὰ καλὰ καὶ τὰ μὴ καλά καλῶς ἔχουσιν εὐρύθμοις προβήμασιν.
