[ὑμᾶς μὲν οὖν τοῖσδ' ἀνταμείβομαι λόγοις.] σὺ δ' οὖσα δούλη καὶ δορίκτητος γυνὴ δόμους κατασχεῖν ἐκβαλοῦς' ἡμᾶς θέλεις τούσδε, στυγοῦμαι δ' ἀνδρὶ φαρμάκοισι σοῖς, νηδὺς δ' ἀκύμων διὰ σέ μοι διόλλυται· δεινὴ γὰρ ἠπειρῶτις ἐς τὰ τοιάδε ψυχὴ γυναικῶν· ὦν ἐπισχήσω ς' ἐγώ, κοὐδέν ς' ὀνήσει δῶμα Νηρῆιδος τόδε, οὐ βωμὸς οὐδὲ ναός, ἀλλὰ κατθανῆι.
[εὔκλεια δ' οἷς μέν ἐστ' ἀληθείας ὕπο εὐδαιμονίζω· τοὺς δ' ὑπὸ ψευδῶν ἔχειν οὐκ ἀξιώσω, πλὴν τύχηι φρονεῖν δοκεῖν.] σὺ δὴ στρατηγῶν λογάσιν Ἑλλήνων ποτὲ Τροίαν ἀφείλου Πρίαμον, ὧδε φαῦλος ὤν; ὅστις θυγατρὸς ἀντίπαιδος ἐκ λόγων τοσόνδ' ἔπνευσας καὶ γυναικὶ δυστυχεῖ δούληι κατέστης εἰς ἀγῶν'· οὐκ ἀξιῶ οὔτ' οὖν σὲ Τροίας οὔτε σοῦ Τροίαν ἔτι.
[ἔξωθέν εἰσιν οἱ δοκοῦντες εὖ φρονεῖν λαμπροί, τὰ δ' ἔνδον πᾶσιν ἀνθρώποις ἴσοι, πλὴν εἴ τι πλούτωι· τοῦτο δ' ἰσχύει μέγα. Μενέλαε, φέρε δὴ διαπεράνωμεν λόγους.] 〈                                       〉 τέθνηκα τῆι σῆι θυγατρὶ καί μ' ἀπώλεσεν· μιαιφόνον μὲν οὐκέτ' ἂν φύγοι μύσος.
καίτοι φέρ'· ἅψασθαι γὰρ οὐκ αἰσχρὸν λόγου· ἢν παῖς μὲν ἡμὴ μὴ τέκηι, ταύτης δ' ἄπο βλάστωσι παῖδες, τούσδε γῆς Φθιώτιδος στήσεις τυράννους, βάρβαροι δ' ὄντες γένος Ἕλλησιν ἄρξους'; εἶτ' ἐγὼ μὲν οὐ φρονῶ μισῶν τὰ μὴ δίκαια, σοὶ δ' ἔνεστι νοῦς; [κἀκεῖνο νῦν ἄθρησον· εἰ σὺ παῖδα σὴν δούς τωι πολιτῶν, εἶτ' ἔπασχε τοιάδε, σιγῆι καθῆς' ἄν; οὐ δοκῶ· ξένης δ' ὕπερ τοιαῦτα λάσκεις τοὺς ἀναγκαίους φίλους; καὶ μὴν ἴσον γ' ἀνήρ τε καὶ γυνὴ στένει ἀδικουμένη πρὸς ἀνδρός· ὡς δ' αὔτως ἀνὴρ γυναῖκα μωραίνουσαν ἐν δόμοις ἔχων. καὶ τῶι μὲν ἔστιν ἐν χεροῖν μέγα σθένος, τῆι δ' ἐν γονεῦσι καὶ φίλοις τὰ πράγματα. οὔκουν δίκαιον τοῖς γ' ἐμοῖς ἐπωφελεῖν;] γέρων γέρων εἶ.
[σεμνοὶ δ' ἐν ἀρχαῖς ἥμενοι κατὰ πτόλιν φρονοῦσι δήμου μεῖζον, ὄντες οὐδένες· οἱ δ' εἰσὶν αὐτῶν μυρίωι σοφώτεροι, εἰ τόλμα προσγένοιτο βούλησίς θ' ἅμα.] ὡς καὶ σὺ σός τ' ἀδελφὸς ἐξωγκωμένοι Τροίαι κάθησθε τῆι τ' ἐκεῖ στρατηγίαι, μόχθοισιν ἄλλων καὶ πόνοις ἐπηρμένοι.
[κἆιτ' οὐ γαμεῖν δῆτ' ἔκ τε γενναίων χρεὼν δοῦναί τ' ἐς ἐσθλούς, ὅστις εὖ βουλεύεται, κακῶν δὲ λέκτρων μὴ 'πιθυμίαν ἔχειν, μηδ' εἰ ζαπλούτους οἴσεται φερνὰς δόμοις; οὐ γάρ ποτ' ἂν πράξειαν ἐκ θεῶν κακῶς.] {Χο.
