πάντας δ' ἐλέγξας καὶ διεξελθὼν φίλους, [πατέρα γεραιάν θ' ἥ σφ' ἔτικτε μητέρα,] οὐχ ηὗρε πλὴν γυναικὸς ὅστις ἤθελεν θανὼν πρὸ κείνου μηκέτ' εἰσορᾶν φάος· ἣν νῦν κατ' οἴκους ἐν χεροῖν βαστάζεται ψυχορραγοῦσαν· τῆιδε γάρ σφ' ἐν ἡμέραι θανεῖν πέπρωται καὶ μεταστῆναι βίου. ἐγὼ δέ, μὴ μίασμά μ' ἐν δόμοις κίχηι, λείπω μελάθρων τῶνδε φιλτάτην στέγην. ἤδη δὲ τόνδε Θάνατον εἰσορῶ πέλας, ἱερέα θανόντων, ὅς νιν εἰς Ἅιδου δόμους μέλλει κατάξειν· συμμέτρως δ' ἀφίκετο, φρουρῶν τόδ' ἦμαρ ὧι θανεῖν αὐτὴν χρεών.  ἆ ἆ· τί σὺ πρὸς μελάθροις τί σὺ τῆιδε πολεῖς, Φοῖβ' ἀδικεῖς αὖ τιμὰς ἐνέρων ἀφοριζόμενος καὶ καταπαύων οὐκ ἤρκεσέ σοι μόρον Ἀδμήτου διακωλῦσαι, Μοίρας δολίωι σφήλαντι τέχνηι νῦν δ' ἐπὶ τῆιδ' αὖ χέρα τοξήρη φρουρεῖς ὁπλίσας, ἣ τόδ' ὑπέστη, πόσιν ἐκλύσας' αὐτὴ προθανεῖν Πελίου παῖς  θάρσει· δίκην τοι καὶ λόγους κεδνοὺς ἔχω.  τί δῆτα τόξων ἔργον, εἰ δίκην ἔχεις  σύνηθες αἰεὶ ταῦτα βαστάζειν ἐμοί.  καὶ τοῖσδέ γ' οἴκοις ἐκδίκως προσωφελεῖν.  φίλου γὰρ ἀνδρὸς συμφοραῖς βαρύνομαι.  καὶ νοσφιεῖς με τοῦδε δευτέρου νεκροῦ  ἀλλ' οὐδ' ἐκεῖνον πρὸς βίαν ς' ἀφειλόμην.  πῶς οὖν ὑπὲρ γῆς ἐστι κοὐ κάτω χθονός  δάμαρτ' ἀμείψας, ἣν σὺ νῦν ἥκεις μέτα.  κἀπάξομαί γε νερτέραν ὑπὸ χθόνα.  λαβὼν ἴθ'· οὐ γὰρ οἶδ' ἂν εἰ πείσαιμί σε.  κτείνειν γ' ὃν ἂν χρῆι τοῦτο γὰρ τετάγμεθα.  οὔκ, ἀλλὰ τοῖς μέλλουσι θάνατον ἀμβαλεῖν.  ἔχω λόγον δὴ καὶ προθυμίαν σέθεν.  ἔστ' οὖν ὅπως Ἄλκηστις ἐς γῆρας μόλοι  οὐκ ἔστι· τιμαῖς κἀμὲ τέρπεσθαι δόκει.  οὔτοι πλέον γ' ἂν ἢ μίαν ψυχὴν λάβοις.  νέων φθινόντων μεῖζον ἄρνυμαι γέρας.  κἂν γραῦς ὄληται, πλουσίως ταφήσεται.  πρὸς τῶν ἐχόντων, Φοῖβε, τὸν νόμον τίθης.  πῶς εἶπας ἀλλ' ἦ καὶ σοφὸς λέληθας ὤν  ὠνοῖντ' ἂν οἷς πάρεστι γηραιοὶ θανεῖν.  οὔκουν δοκεῖ σοι τήνδε μοι δοῦναι χάριν  οὐ δῆτ'· ἐπίστασαι δὲ τοὺς ἐμοὺς τρόπους.  ἐχθρούς γε θνητοῖς καὶ θεοῖς στυγουμένους.  οὐκ ἂν δύναιο πάντ' ἔχειν ἃ μή σε δεῖ.  ἦ μὴν σὺ πείσηι καίπερ ὠμὸς ὢν ἄγαν· τοῖος Φέρητος εἶσι πρὸς δόμους ἀνὴρ Εὐρυσθέως πέμψαντος ἵππειον μετὰ ὄχημα Θρήικης ἐκ τόπων δυσχειμέρων, ὃς δὴ ξενωθεὶς τοῖσδ' ἐν Ἀδμήτου δόμοις βίαι γυναῖκα τήνδε ς' ἐξαιρήσεται. κοὔθ' ἡ παρ' ἡμῶν σοι γενήσεται χάρις δράσεις θ' ὁμοίως ταῦτ' ἀπεχθήσηι τ' ἐμοί.  πόλλ' ἂν σὺ λέξας οὐδὲν ἂν πλέον λάβοις· ἡ δ' οὖν γυνὴ κάτεισιν εἰς Ἅιδου δόμους. στείχω δ' ἐπ' αὐτήν, ὡς κατάρξωμαι ξίφει· ἱερὸς γὰρ οὗτος τῶν κατὰ χθονὸς θεῶν ὅτου τόδ' ἔγχος κρατὸς ἁγνίσηι τρίχα.  τί ποθ' ἡσυχία πρόσθεν μελάθρων τί σεσίγηται δόμος Ἀδμήτου ἀλλ' οὐδὲ φίλων πέλας ἔστ' οὐδείς, ὅστις ἂν εἴποι πότερον φθιμένην χρὴ βασίλειαν πενθεῖν ἢ ζῶς' ἔτι φῶς λεύσσει Πελίου τόδε παῖς Ἄλκηστις, ἐμοὶ πᾶσί τ' ἀρίστη δόξασα γυνὴ πόσιν εἰς αὑτῆς γεγενῆσθαι. κλύει τις ἢ στεναγμὸν ἢ χειρῶν κτύπον κατὰ στέγας ἢ γόον ὡς πεπραγμένων οὐ μὰν οὐδέ τις ἀμφιπόλων στατίζεται ἀμφὶ πύλας. εἰ γὰρ μετακοίμιος ἄτας, ὦ Παιάν, φανείης. οὔ τἂν φθιμένας γ' ἐσιώπων. †οὐ γὰρ δὴ φροῦδός γ' ἐξ οἴκων νέκυς ἤδη.† πόθεν οὐκ αὐχῶ. τί σε θαρσύνει πῶς ἂν ἔρημον τάφον Ἄδμητος κεδνῆς ἂν ἔπραξε γυναικός πυλῶν πάροιθε δ' οὐχ ὁρῶ πηγαῖον ὡς νομίζεται χέρνιβ' ἐπὶ φθιτῶν πύλαις. χαίτα τ' οὔτις ἐπὶ προθύροις τομαῖος, †ἃ δὴ νεκύων πένθει πίτνει, οὐδὲ νεολαία† δουπεῖ χεὶρ γυναικῶν. καὶ μὴν τόδε κύριον ἦμαρ †τί τόδ' αὐδᾶις† ὧι χρή σφε μολεῖν κατὰ γαίας. ἔθιγες ψυχᾶς, ἔθιγες δὲ φρενῶν. χρὴ τῶν ἀγαθῶν διακναιομένων πενθεῖν ὅστις χρηστὸς ἀπ' ἀρχῆς νενόμισται. ἀλλ' οὐδὲ ναυκληρίαν ἔσθ' ὅποι τις αἴας στείλας, ἢ Λυκίαν εἴτ' ἐπὶ τὰς ἀνύδρους †Ἀμμωνιάδας ἕδρας†, δυστάνου παραλύσαι ψυχάν· μόρος γὰρ ἀπότομος πλάθει. θεῶν δ' ἐπ' ἐσχάραν οὐκέτ' ἔχω τίνα μηλοθύταν πορευθῶ. μόνα δ' ἄν, εἰ φῶς τόδ' ἦν ὄμμασιν δεδορκὼς Φοίβου παῖς, προλιποῦς' ἦλθ' ἂν ἕδρας σκοτίους Ἅιδα τε πύλας· δμαθέντας γὰρ ἀνίστη, πρὶν αὐτὸν εἷλε διόβολον πλῆκτρον πυρὸς κεραυνίου. νῦν δὲ βίου τίν' ἔτ' ἐλπίδα προσδέχωμαι [πάντα γὰρ ἤδη †τετέλεσται βασιλεῦσιν†, πάντων δὲ θεῶν ἐπὶ βωμοῖς αἱμόρραντοι θυσίαι πλήρεις, οὐδ' ἔστι κακῶν ἄκος οὐδέν.] ἀλλ' ἥδ' ὀπαδῶν ἐκ δόμων τις ἔρχεται δακρυρροοῦσα· τίνα τύχην ἀκούσομαι πενθεῖν μέν, εἴ τι δεσπόταισι τυγχάνει, συγγνωστόν· εἰ δ' ἔτ' ἐστὶν ἔμψυχος γυνὴ εἴτ' οὖν ὄλωλεν εἰδέναι βουλοίμεθ' ἄν.  καὶ ζῶσαν εἰπεῖν καὶ θανοῦσαν ἔστι σοι.  καὶ πῶς ἂν αὑτὸς κατθάνοι τε καὶ βλέποι  ἤδη προνωπής ἐστι καὶ ψυχορραγεῖ.  ἐλπὶς μὲν οὐκέτ' ἐστὶ σώιζεσθαι βίον  πεπρωμένη γὰρ ἡμέρα βιάζεται.  οὔκουν ἐπ' αὐτῆι πράσσεται τὰ πρόσφορα  κόσμος γ' ἕτοιμος, ὧι σφε συνθάψει πόσις.  ὦ τλῆμον, οἵας οἷος ὢν ἁμαρτάνεις.  οὔπω τόδ' οἶδε δεσπότης, πρὶν ἂν πάθηι.  ἴστω νυν εὐκλεής γε κατθανουμένη γυνή τ' ἀρίστη τῶν ὑφ' ἡλίωι μακρῶι.  πῶς δ' οὐκ ἀρίστη τίς δ' ἐναντιώσεται τί χρὴ λέγεσθαι τὴν ὑπερβεβλημένην γυναῖκα πῶς δ' ἂν μᾶλλον ἐνδείξαιτό τις πόσιν προτιμῶς' ἢ θέλους' ὑπερθανεῖν καὶ ταῦτα μὲν δὴ πᾶς' ἐπίσταται πόλις· ἃ δ' ἐν δόμοις ἔδρασε θαυμάσηι κλύων. ἐπεὶ γὰρ ἤισθεθ' ἡμέραν τὴν κυρίαν ἥκουσαν, ὕδασι ποταμίοις λευκὸν χρόα ἐλούσατ', ἐκ δ' ἑλοῦσα κεδρίνων δόμων ἐσθῆτα κόσμον τ' εὐπρεπῶς ἠσκήσατο, καὶ στᾶσα πρόσθεν Ἑστίας κατηύξατο· Δέσποιν', ἐγὼ γὰρ ἔρχομαι κατὰ χθονός, πανύστατόν σε προσπίτνους' αἰτήσομαι τέκν' ὀρφανεῦσαι τἀμά· καὶ τῶι μὲν φίλην σύζευξον ἄλοχον, τῆι δὲ γενναῖον πόσιν· μηδ' ὥσπερ αὐτῶν ἡ τεκοῦς' ἀπόλλυμαι θανεῖν ἀώρους παῖδας, ἀλλ' εὐδαίμονας ἐν γῆι πατρώιαι τερπνὸν ἐκπλῆσαι βίον. πάντας δὲ βωμούς, οἳ κατ' Ἀδμήτου δόμους, προσῆλθε κἀξέστεψε καὶ προσηύξατο, πτόρθων ἀποσχίζουσα μυρσίνης φόβην, ἄκλαυτος ἀστένακτος, οὐδὲ τοὐπιὸν κακὸν μεθίστη χρωτὸς εὐειδῆ φύσιν. κἄπειτα θάλαμον ἐσπεσοῦσα καὶ λέχος ἐνταῦθα δὴ 'δάκρυσε καὶ λέγει τάδε·  λέκτρον, ἔνθα παρθένει' ἔλυς' ἐγὼ κορεύματ' ἐκ τοῦδ' ἀνδρός, οὗ θνήισκω πάρος, χαῖρ'· οὐ γὰρ ἐχθαίρω ς'· ἀπώλεσας δέ με μόνον· προδοῦναι γάρ ς' ὀκνοῦσα καὶ πόσιν θνήισκω. σὲ δ' ἄλλη τις γυνὴ κεκτήσεται, σώφρων μὲν οὐκ ἂν μᾶλλον, εὐτυχὴς δ' ἴσως. κυνεῖ δὲ προσπίτνουσα, πᾶν δὲ δέμνιον ὀφθαλμοτέγκτωι δεύεται πλημμυρίδι. ἐπεὶ δὲ πολλῶν δακρύων εἶχεν κόρον, στείχει προνωπὴς ἐκπεσοῦσα δεμνίων, καὶ πολλὰ θαλάμων ἐξιοῦς' ἐπεστράφη κἄρριψεν αὑτὴν αὖθις ἐς κοίτην πάλιν. παῖδες δὲ πέπλων μητρὸς ἐξηρτημένοι ἔκλαιον· ἡ δὲ λαμβάνους' ἐς ἀγκάλας ἠσπάζετ' ἄλλοτ' ἄλλον ὡς θανουμένη. πάντες δ' ἔκλαιον οἰκέται κατὰ στέγας δέσποιναν οἰκτίροντες· ἡ δὲ δεξιὰν προύτειν' ἑκάστωι κοὔτις ἦν οὕτω κακὸς ὃν οὐ προσεῖπε καὶ προσερρήθη πάλιν. τοιαῦτ' ἐν οἴκοις ἐστὶν Ἀδμήτου κακά. καὶ κατθανών τἂν ὤιχετ', ἐκφυγὼν δ' ἔχει τοσοῦτον ἄλγος, οὔποθ' οὗ λελήσεται.  ἦ που στενάζει τοισίδ' Ἄδμητος κακοῖς, ἐσθλῆς γυναικὸς εἰ στερηθῆναί σφε χρή  κλαίει γ' ἄκοιτιν ἐν χεροῖν φίλην ἔχων καὶ μὴ προδοῦναι λίσσεται, τἀμήχανα ζητῶν· φθίνει γὰρ καὶ μαραίνεται νόσωι. παρειμένη δέ, χειρὸς ἄθλιον βάρος, ὅμως δέ, καίπερ σμικρόν, ἐμπνέους' ἔτι, βλέψαι πρὸς αὐγὰς βούλεται τὰς ἡλίου [ὡς οὔποτ' αὖθις ἀλλὰ νῦν πανύστατον ἀκτῖνα κύκλον θ' ἡλίου προσόψεται]. ἀλλ' εἶμι καὶ σὴν ἀγγελῶ παρουσίαν· οὐ γάρ τι πάντες εὖ φρονοῦσι κοιράνοις, ὥστ' ἐν κακοῖσιν εὐμενεῖς παρεστάναι· σὺ δ' εἶ παλαιὸς δεσπόταις ἐμοῖς φίλος.  ἰὼ Ζεῦ, τίς ἂν πᾶι πόρος κακῶν γένοιτο καὶ λύσις τύχας ἃ πάρεστι κοιράνοις αἰαῖ· †ἔξεισί τις† ἢ τέμω τρίχα καὶ μέλανα στολμὸν πέπλων ἀμφιβαλώμεθ' ἤδη δεινὰ μέν, φίλοι, δεινά γ', ἀλλ' ὅμως θεοῖσιν εὐξόμεσθα· θεῶν γὰρ δύναμις μεγίστα. ὦναξ Παιάν, ἔξευρε μηχανάν τιν' Ἀδμήτωι κακῶν. πόριζε δὴ πόριζε· καὶ πάρος γὰρ †τοῦδ' ἐφεῦρες† καὶ νῦν λυτήριος ἐκ θανάτου γενοῦ, φόνιον δ' ἀπόπαυσον Ἅιδαν. παπαῖ                     ὦ παῖ Φέρητος, οἷ' ἔπραξας δάμαρτος σᾶς στερείς. αἰαῖ· ἄξια καὶ σφαγᾶς τάδε καὶ πλέον ἢ βρόχωι δέραν οὐρανίωι πελάσσαι. τὰν γὰρ οὐ φίλαν ἀλλὰ φιλτάταν γυναῖκα κατθανοῦσαν ἐν ἄματι τῶιδ' ἐπόψηι. ἰδοὺ ἰδού· ἥδ' ἐκ δόμων δὴ καὶ πόσις πορεύεται. βόασον ὦ στέναξον ὦ Φεραία χθὼν τὰν ἀρίσταν γυναῖκα μαραινομέναν νόσωι κατὰ γᾶς χθόνιον παρ' Ἅιδαν. οὔποτε φήσω γάμον εὐφραίνειν πλέον ἢ λυπεῖν, τοῖς τε πάροιθεν τεκμαιρόμενος καὶ τάσδε τύχας λεύσσων βασιλέως, ὅστις ἀρίστης ἀπλακὼν ἀλόχου τῆσδ' ἀβίωτον τὸν ἔπειτα χρόνον βιοτεύσει.  Ἅλιε καὶ φάος ἁμέρας οὐράνιαί τε δῖναι νεφέλας δρομαίου.  ὁρᾶι σε κἀμέ, δύο κακῶς πεπραγότας, οὐδὲν θεοὺς δράσαντας ἀνθ' ὅτου θανῆι.  γαῖά τε καὶ μελάθρων στέγαι νυμφίδιοί τε κοῖται πατρίας Ἰωλκοῦ.  ἔπαιρε σαυτήν, ὦ τάλαινα, μὴ προδῶις· λίσσου δὲ τοὺς κρατοῦντας οἰκτῖραι θεούς.  ὁρῶ δίκωπον ὁρῶ σκάφος ἐν λίμναι· νεκύων δὲ πορθμεὺς ἔχων χέρ' ἐπὶ κοντῶι Χάρων μ' ἤδη καλεῖ· Τί μέλλεις ἐπείγου· σὺ κατείργεις. τάδε τοί με σπερχόμενος ταχύνει.  οἴμοι· πικράν γε τήνδε μοι ναυκληρίαν ἔλεξας. ὦ δύσδαιμον, οἷα πάσχομεν.  ἄγει μ' ἄγει τις, ἄγει μέ τις  νεκύων ἐς αὐλάν, ὑπ' ὀφρύσι κυαναυγέσι βλέπων πτερωτὸς Ἅιδας. τί ῥέξεις ἄφες. οἵαν ὁδὸν ἁ δειλαιοτάτα προβαίνω.  οἰκτρὰν φίλοισιν, ἐκ δὲ τῶν μάλιστ' ἐμοὶ καὶ παισίν, οἷς δὴ πένθος ἐν κοινῶι τόδε.  μέθετε μέθετέ μ' ἤδη· κλίνατ', οὐ σθένω ποσίν. πλησίον Ἅιδας, σκοτία δ' ἐπ' ὄσσοισι νὺξ ἐφέρπει. τέκνα τέκν', οὐκέτι δὴ οὐκέτι μάτηρ σφῶιν ἔστιν. χαίροντες, ὦ τέκνα, τόδε φάος ὁρῶιτον.  οἴμοι· τόδ' ἔπος λυπρὸν ἀκούειν καὶ παντὸς ἐμοὶ θανάτου μεῖζον. μὴ πρός σε θεῶν τλῆις με προδοῦναι, μὴ πρὸς παίδων οὓς ὀρφανιεῖς, ἀλλ' ἄνα, τόλμα. σοῦ γὰρ φθιμένης οὐκέτ' ἂν εἴην, ἐν σοὶ δ' ἐσμὲν καὶ ζῆν καὶ μή· σὴν γὰρ φιλίαν σεβόμεσθα.  Ἄδμηθ', ὁρᾶις γὰρ τἀμὰ πράγμαθ' ὡς ἔχει, λέξαι θέλω σοι πρὶν θανεῖν ἃ βούλομαι. ἐγώ σε πρεσβεύουσα κἀντὶ τῆς ἐμῆς ψυχῆς καταστήσασα φῶς τόδ' εἰσορᾶν θνήισκω, παρόν μοι μὴ θανεῖν, ὑπὲρ σέθεν, ἀλλ' ἄνδρα τε σχεῖν Θεσσαλῶν ὃν ἤθελον καὶ δῶμα ναίειν ὄλβιον τυραννίδι. οὐκ ἠθέλησα ζῆν ἀποσπασθεῖσα σοῦ σὺν παισὶν ὀρφανοῖσιν, οὐδ' ἐφεισάμην ἥβης, ἔχους' ἐν οἷς ἐτερπόμην ἐγώ. καίτοι ς' ὁ φύσας χἠ τεκοῦσα προύδοσαν, καλῶς μὲν αὐτοῖς κατθανεῖν ἧκον βίου, καλῶς δὲ σῶσαι παῖδα κεὐκλεῶς θανεῖν. μόνος γὰρ αὐτοῖς ἦσθα, κοὔτις ἐλπὶς ἦν σοῦ κατθανόντος ἄλλα φιτύσειν τέκνα. κἀγώ τ' ἂν ἔζων καὶ σὺ τὸν λοιπὸν χρόνον, κοὐκ ἂν μονωθεὶς σῆς δάμαρτος ἔστενες καὶ παῖδας ὠρφάνευες. ἀλλὰ ταῦτα μὲν θεῶν τις ἐξέπραξεν ὥσθ' οὕτως ἔχειν. εἶἑν· σύ νύν μοι τῶνδ' ἀπόμνησαι χάριν· αἰτήσομαι γάρ ς' ἀξίαν μὲν οὔποτε , δίκαια δ', ὡς φήσεις σύ· τούσδε γὰρ φιλεῖς οὐχ ἧσσον ἢ 'γὼ παῖδας, εἴπερ εὖ φρονεῖς. τούτους ἀνάσχου δεσπότας ἐμῶν δόμων καὶ μὴ 'πιγήμηις τοῖσδε μητρυιὰν τέκνοις, ἥτις κακίων οὖς' ἐμοῦ γυνὴ φθόνωι τοῖς σοῖσι κἀμοῖς παισὶ χεῖρα προσβαλεῖ. μὴ δῆτα δράσηις ταῦτά γ', αἰτοῦμαί ς' ἐγώ· ἐχθρὰ γὰρ ἡ 'πιοῦσα μητρυιὰ τέκνοις τοῖς πρόσθ', ἐχίδνης οὐδὲν ἠπιωτέρα. καὶ παῖς μὲν ἄρσην πατέρ' ἔχει πύργον μέγαν [ὃν καὶ προσεῖπε καὶ προσερρήθη πάλιν]· σὺ δ', ὦ τέκνον μοι, πῶς κορευθήσηι καλῶς ποίας τυχοῦσα συζύγου τῶι σῶι πατρί μή σοί τιν' αἰσχρὰν προσβαλοῦσα κληδόνα ἥβης ἐν ἀκμῆι σοὺς διαφθείρηι γάμους.
[κἀγώ τ' ἂν ἔζων χἤδε τὸν λοιπὸν χρόνον, κοὐκ ἂν μονωθεὶς ἔστενον κακοῖς ἐμοῖς.] καὶ μὴν ὅς' ἄνδρα χρὴ παθεῖν εὐδαίμονα πέπονθας· ἥβησας μὲν ἐν τυραννίδι, παῖς δ' ἦν ἐγώ σοι τῶνδε διάδοχος δόμων, ὥστ' οὐκ ἄτεκνος κατθανὼν ἄλλοις δόμον λείψειν ἔμελλες ὀρφανὸν διαρπάσαι.
οὔκουν τὴν ἄγαν λύπην ἀφεὶς πίηι μεθ' ἡμῶν [τάσδ' ὑπερβαλὼν τύχας, στεφάνοις πυκασθείς] καὶ σάφ' οἶδ' ὁθούνεκα τοῦ νῦν σκυθρωποῦ καὶ ξυνεστῶτος φρενῶν μεθορμιεῖ σε πίτυλος ἐμπεσὼν σκύφου.
[πένθος γὰρ ἡμῖν ἐστι· καὶ κουρὰν βλέπεις μελαμπέπλους στολμούς τε.  τίς δ' ὁ κατθανών]  μῶν ἢ τέκνων τι φροῦδον ἢ γέρων πατήρ  γυνὴ μὲν οὖν ὄλωλεν Ἀδμήτου, ξένε.  τί φήις ἔπειτα δῆτά μ' ἐξενίζετε  ἠιδεῖτο γάρ σε τῶνδ' ἀπώσασθαι δόμων.  ὦ σχέτλι', οἵας ἤμπλακες ξυναόρου.  ἀπωλόμεσθα πάντες, οὐ κείνη μόνη.  ἀλλ' ἠισθόμην μὲν ὄμμ' ἰδὼν δακρυρροοῦν κουράν τε καὶ πρόσωπον· ἀλλ' ἔπειθέ με λέγων θυραῖον κῆδος ἐς τάφον φέρειν. βίαι δὲ θυμοῦ τάσδ' ὑπερβαλὼν πύλας ἔπινον ἀνδρὸς ἐν φιλοξένου δόμοις, πράσσοντος οὕτω. κἆιτα κωμάζω κάρα στεφάνοις πυκασθείς ἀλλὰ σοῦ τὸ μὴ φράσαι, κακοῦ τοσούτου δώμασιν προσκειμένου. ποῦ καί σφε θάπτει ποῖ νιν εὑρήσω μολών  ὀρθὴν παρ' οἶμον ἣ 'πὶ Λαρίσαν φέρει τύμβον κατόψηι ξεστὸν ἐκ προαστίου.  ὦ πολλὰ τλᾶσα καρδία καὶ χεὶρ ἐμή, νῦν δεῖξον οἷον παῖδά ς' ἡ Τιρυνθία ἐγείνατ' Ἠλεκτρύωνος Ἀλκμήνη Διί. δεῖ γάρ με σῶσαι τὴν θανοῦσαν ἀρτίως γυναῖκα κἀς τόνδ' αὖθις ἱδρῦσαι δόμον Ἄλκηστιν Ἀδμήτωι θ' ὑπουργῆσαι χάριν. ἐλθὼν δ' ἄνακτα τὸν μελάμπτερον νεκρῶν Θάνατον φυλάξω, καί νιν εὑρήσειν δοκῶ πίνοντα τύμβου πλησίον προσφαγμάτων. κἄνπερ λοχαίας αὐτὸν ἐξ ἕδρας συθεὶς μάρψω, κύκλον γε περιβαλὼν χεροῖν ἐμαῖν, οὐκ ἔστιν ὅστις αὐτὸν ἐξαιρήσεται μογοῦντα πλευρά, πρὶν γυναῖκ' ἐμοὶ μεθῆι. ἢν δ' οὖν ἁμάρτω τῆσδ' ἄγρας καὶ μὴ μόληι πρὸς αἱματηρὸν πελανόν, εἶμι τῶν κάτω Κόρης ἄνακτός τ' εἰς ἀνηλίους δόμους, αἰτήσομαί τε καὶ πέποιθ' ἄξειν ἄνω Ἄλκηστιν, ὥστε χερσὶν ἐνθεῖναι ξένου, ὅς μ' ἐς δόμους ἐδέξατ' οὐδ' ἀπήλασεν, καίπερ βαρείαι συμφορᾶι πεπληγμένος, ἔκρυπτε δ' ὢν γενναῖος, αἰδεσθεὶς ἐμέ. τίς τοῦδε μᾶλλον Θεσσαλῶν φιλόξενος, τίς Ἑλλάδ' οἰκῶν τοιγὰρ οὐκ ἐρεῖ κακὸν εὐεργετῆσαι φῶτα γενναῖος γεγώς.  ἰώ, στυγναὶ πρόσοδοι, στυγναὶ δ' ὄψεις χήρων μελάθρων. ἰώ μοί μοι, αἰαῖ αἰαῖ. ποῖ βῶ ποῖ στῶ τί λέγω τί δὲ μή πῶς ἂν ὀλοίμην ἦ βαρυδαίμονα μήτηρ μ' ἔτεκεν. ζηλῶ φθιμένους, κείνων ἔραμαι, κεῖν' ἐπιθυμῶ δώματα ναίειν. οὔτε γὰρ αὐγὰς χαίρω προσορῶν οὔτ' ἐπὶ γαίας πόδα πεζεύων· τοῖον ὅμηρόν μ' ἀποσυλήσας Ἅιδηι Θάνατος παρέδωκεν.  πρόβα πρόβα, βᾶθι κεῦθος οἴκων.  αἰαῖ.  πέπονθας ἄξι' αἰαγμάτων.  ἒ ἔ.  δι' ὀδύνας ἔβας, σάφ' οἶδα.  φεῦ φεῦ.  τὰν νέρθε δ' οὐδὲν ὠφελεῖς ...  ἰώ μοί μοι.  τὸ μήποτ' εἰσιδεῖν φιλίας ἀλόχου πρόσωπόν ς' ἔσαντα λυπρόν.  ἔμνησας ὅ μου φρένας ἥλκωσεν· τί γὰρ ἀνδρὶ κακὸν μεῖζον ἁμαρτεῖν πιστῆς ἀλόχου μήποτε γήμας ὤφελον οἰκεῖν μετὰ τῆσδε δόμους. ζηλῶ δ' ἀγάμους ἀτέκνους τε βροτῶν· μία γὰρ ψυχή, τῆς ὑπεραλγεῖν μέτριον ἄχθος. παίδων δὲ νόσους καὶ νυμφιδίους εὐνὰς θανάτοις κεραϊζομένας οὐ τλητὸν ὁρᾶν, ἐξὸν ἀτέκνους ἀγάμους τ' εἶναι διὰ παντός.  τύχα τύχα δυσπάλαιστος ἥκει.  αἰαῖ.  πέρας δέ γ' οὐδὲν ἀλγέων τίθης.  ἒ ἔ.  βαρέα μὲν φέρειν, ὅμως δὲ ...  φεῦ φεῦ.  τλᾶθ'· οὐ σὺ πρῶτος ὤλεσας ...  ἰώ μοί μοι.  γυναῖκα· συμφορὰ δ' ἑτέρους ἑτέρα πιέζει φανεῖσα θνατῶν.  ὦ μακρὰ πένθη λῦπαί τε φίλων τῶν ὑπὸ γαίας. τί μ' ἐκώλυσας ῥῖψαι τύμβου τάφρον ἐς κοίλην καὶ μετ' ἐκείνης τῆς μέγ' ἀρίστης κεῖσθαι φθίμενον δύο δ' ἀντὶ μιᾶς Ἅιδης ψυχὰς τὰς πιστοτάτας σὺν ἂν ἔσχεν, ὁμοῦ χθονίαν λίμνην διαβάντε.  ἐμοί τις ἦν ἐν γένει, ὧι κόρος ἀξιόθρηνος ὤλετ' ἐν δόμοισιν μονόπαις· ἀλλ' ἔμπας ἔφερε κακὸν ἅλις, ἄτεκνος ὤν, πολιὰς ἐπὶ χαίτας ἤδη προπετὴς ὢν βιότου τε πόρσω.  ὦ σχῆμα δόμων, πῶς εἰσέλθω, πῶς δ' οἰκήσω, μεταπίπτοντος δαίμονος οἴμοι. πολὺ γὰρ τὸ μέσον· τότε μὲν πεύκαις σὺν Πηλιάσιν σύν θ' ὑμεναίοις ἔστειχον ἔσω φιλίας ἀλόχου χέρα βαστάζων, πολυάχητος δ' εἵπετο κῶμος τήν τε θανοῦσαν κἄμ' ὀλβίζων ὡς εὐπατρίδαι κἀπ' ἀμφοτέρων ὄντες ἀριστέων σύζυγες εἶμεν· νῦν δ' ὑμεναίων γόος ἀντίπαλος λευκῶν τε πέπλων μέλανες στολμοὶ πέμπουσί μ' ἔσω λέκτρων κοίτας ἐς ἐρήμους.  παρ' εὐτυχῆ σοι πότμον ἦλθεν ἀπειροκάκωι τόδ' ἄλγος· ἀλλ' ἔσωσας βίοτον καὶ ψυχάν. ἔθανε δάμαρ, ἔλιπε φιλίαν· τί νέον τόδε πολλοὺς ἤδη παρέλυσεν θάνατος δάμαρτος.  φίλοι, γυναικὸς δαίμον' εὐτυχέστερον τοὐμοῦ νομίζω, καίπερ οὐ δοκοῦνθ' ὅμως. τῆς μὲν γὰρ οὐδὲν ἄλγος ἅψεταί ποτε, πολλῶν δὲ μόχθων εὐκλεὴς ἐπαύσατο. ἐγὼ δ', ὃν οὐ χρῆν ζῆν, παρεὶς τὸ μόρσιμον λυπρὸν διάξω βίοτον· ἄρτι μανθάνω. πῶς γὰρ δόμων τῶνδ' εἰσόδους ἀνέξομαι τίν' ἂν προσειπών, τοῦ δὲ προσρηθεὶς ὕπο τερπνῆς τύχοιμ' ἂν εἰσόδου ποῖ τρέψομαι ἡ μὲν γὰρ ἔνδον ἐξελᾶι μ' ἐρημία, γυναικὸς εὐνὰς εὖτ' ἂν εἰσίδω κενὰς θρόνους τ' ἐν οἷσιν ἷζε καὶ κατὰ στέγας αὐχμηρὸν οὖδας, τέκνα δ' ἀμφὶ γούνασιν πίπτοντα κλαίηι μητέρ', οἱ δὲ δεσπότιν στένωσιν οἵαν ἐκ δόμων ἀπώλεσαν. τὰ μὲν κατ' οἴκους τοιάδ'· ἔξωθεν δέ με γάμοι τ' ἐλῶσι Θεσσαλῶν καὶ ξύλλογοι γυναικοπληθεῖς· οὐ γὰρ ἐξανέξομαι λεύσσων δάμαρτος τῆς ἐμῆς ὁμήλικας. ἐρεῖ δέ μ' ὅστις ἐχθρὸς ὢν κυρεῖ τάδε· Ἰδοῦ τὸν αἰσχρῶς ζῶνθ', ὃς οὐκ ἔτλη θανεῖν ἀλλ' ἣν ἔγημεν ἀντιδοὺς ἀψυχίαι πέφευγεν Ἅιδην· κἆιτ' ἀνὴρ εἶναι δοκεῖ στυγεῖ δὲ τοὺς τεκόντας, αὐτὸς οὐ θέλων θανεῖν. τοιάνδε πρὸς κακοῖσι κληδόνα ἕξω. τί μοι ζῆν δῆτα κύδιον, φίλοι, κακῶς κλύοντι καὶ κακῶς πεπραγότι  ἐγὼ καὶ διὰ μούσας καὶ μετάρσιος ἦιξα, καὶ πλείστων ἁψάμενος λόγων κρεῖσσον οὐδὲν Ἀνάγκας ηὗρον οὐδέ τι φάρμακον Θρήισσαις ἐν σανίσιν, τὰς Ὀρφεία κατέγραψεν γῆρυς, οὐδ' ὅσα Φοῖβος Ἀσκληπιάδαις ἔδωκε φάρμακα πολυπόνοις ἀντιτεμὼν βροτοῖσιν. μόνας δ' οὔτ' ἐπὶ βωμοὺς ἐλθεῖν οὔτε βρέτας θεᾶς ἔστιν, οὐ σφαγίων κλύει. μή μοι, πότνια, μείζων ἔλθοις ἢ τὸ πρὶν ἐν βίωι. καὶ γὰρ Ζεὺς ὅτι νεύσηι σὺν σοὶ τοῦτο τελευτᾶι. καὶ τὸν ἐν Χαλύβοις δαμάζεις σὺ βίαι σίδαρον, οὐδέ τις ἀποτόμου λήματός ἐστιν αἰδώς. καί ς' ἐν ἀφύκτοισι χερῶν εἷλε θεὰ δεσμοῖς. τόλμα δ'· οὐ γὰρ ἀνάξεις ποτ' ἔνερθεν κλαίων τοὺς φθιμένους ἄνω. καὶ θεῶν σκότιοι φθίνουσι παῖδες ἐν θανάτωι. φίλα μὲν ὅτ' ἦν μεθ' ἡμῶν, φίλα δὲ θανοῦς' ἔτ' ἔσται, γενναιοτάταν δὲ πασᾶν ἐζεύξω κλισίαις ἄκοιτιν. μηδὲ νεκρῶν ὡς φθιμένων χῶμα νομιζέσθω τύμβος σᾶς ἀλόχου, θεοῖσι δ' ὁμοίως τιμάσθω, σέβας ἐμπόρων. καί τις δοχμίαν κέλευθον ἐμβαίνων τόδ' ἐρεῖ· Αὕτα ποτὲ προύθαν' ἀνδρός, νῦν δ' ἔστι μάκαιρα δαίμων· χαῖρ', ὦ πότνι', εὖ δὲ δοίης. τοῖαί νιν προσεροῦσι φῆμαι. καὶ μὴν ὅδ', ὡς ἔοικεν, Ἀλκμήνης γόνος, Ἄδμητε, πρὸς σὴν ἑστίαν πορεύεται.  φίλον πρὸς ἄνδρα χρὴ λέγειν ἐλευθέρως, Ἄδμητε, μομφὰς δ' οὐχ ὑπὸ σπλάγχνοις ἔχειν σιγῶντ'. ἐγὼ δὲ σοῖς κακοῖσιν ἠξίουν ἐγγὺς παρεστὼς ἐξετάζεσθαι φίλος· σὺ δ' οὐκ ἔφραζες σῆς προκείμενον νέκυν γυναικός, ἀλλά μ' ἐξένιζες ἐν δόμοις, ὡς δὴ θυραίου πήματος σπουδὴν ἔχων. κἄστεψα κρᾶτα καὶ θεοῖς ἐλειψάμην σπονδὰς ἐν οἴκοις δυστυχοῦσι τοῖσι σοῖς. καὶ μέμφομαι μέν, μέμφομαι, παθὼν τάδε· οὐ μήν σε λυπεῖν ἐν κακοῖσι βούλομαι. ὧν δ' οὕνεχ' ἥκω δεῦρ' ὑποστρέψας πάλιν λέξω· γυναῖκα τήνδε μοι σῶσον λαβών, ἕως ἂν ἵππους δεῦρο Θρηικίας ἄγων ἔλθω, τύραννον Βιστόνων κατακτανών. πράξας δ' ὃ μὴ τύχοιμι  δίδωμι τήνδε σοῖσι προσπολεῖν δόμοις. πολλῶι δὲ μόχθωι χεῖρας ἦλθεν εἰς ἐμάς· ἀγῶνα γὰρ πάνδημον εὑρίσκω τινὰς τιθέντας, ἀθληταῖσιν ἄξιον πόνον, ὅθεν κομίζω τήνδε νικητήρια λαβών. τὰ μὲν γὰρ κοῦφα τοῖς νικῶσιν ἦν ἵππους ἄγεσθαι, τοῖσι δ' αὖ τὰ μείζονα νικῶσι, πυγμὴν καὶ πάλην, βουφόρβια· γυνὴ δ' ἐπ' αὐτοῖς εἵπετ'· ἐντυχόντι δὲ αἰσχρὸν παρεῖναι κέρδος ἦν τόδ' εὐκλεές. ἀλλ', ὥσπερ εἶπον, σοὶ μέλειν γυναῖκα χρή· οὐ γὰρ κλοπαίαν ἀλλὰ σὺν πόνωι λαβὼν ἥκω· χρόνωι δὲ καὶ σύ μ' αἰνέσεις ἴσως.  οὔτοι ς' ἀτίζων οὐδ' ἐν αἰσχροῖσιν τιθεὶς ἔκρυψ' ἐμῆς γυναικὸς ἀθλίους τύχας. ἀλλ' ἄλγος ἄλγει τοῦτ' ἂν ἦν προσκείμενον, εἴ του πρὸς ἄλλου δώμαθ' ὡρμήθης ξένου· ἅλις δὲ κλαίειν τοὐμὸν ἦν ἐμοὶ κακόν. γυναῖκα δ', εἴ πως ἔστιν, αἰτοῦμαί ς', ἄναξ, ἄλλον τιν' ὅστις μὴ πέπονθεν οἷ' ἐγὼ σώιζειν ἄνωχθι Θεσσαλῶν· πολλοὶ δέ σοι ξένοι Φεραίων· μή μ' ἀναμνήσηις κακῶν. οὐκ ἂν δυναίμην τήνδ' ὁρῶν ἐν δώμασιν ἄδακρυς εἶναι· μὴ νοσοῦντί μοι νόσον προσθῆις· ἅλις γὰρ συμφορᾶι βαρύνομαι. ποῦ καὶ τρέφοιτ' ἂν δωμάτων νέα γυνή νέα γάρ, ὡς ἐσθῆτι καὶ κόσμωι πρέπει. πότερα κατ' ἀνδρῶν δῆτ' ἐνοικήσει στέγην καὶ πῶς ἀκραιφνὴς ἐν νέοις στρωφωμένη ἔσται τὸν ἡβῶνθ', Ἡράκλεις, οὐ ῥάιδιον εἴργειν· ἐγὼ δὲ σοῦ προμηθίαν ἔχω. ἢ τῆς θανούσης θάλαμον ἐσβήσας τρέφω καὶ πῶς ἐπεσφρῶ τήνδε τῶι κείνης λέχει διπλῆν φοβοῦμαι μέμψιν, ἔκ τε δημοτῶν, μή τίς μ' ἐλέγξηι τὴν ἐμὴν εὐεργέτιν προδόντ' ἐν ἄλλης δεμνίοις πίτνειν νέας, καὶ τῆς θανούσης  πολλὴν πρόνοιαν δεῖ μ' ἔχειν. σὺ δ', ὦ γύναι, ἥτις ποτ' εἶ σύ, ταὔτ' ἔχους' Ἀλκήστιδι μορφῆς μέτρ' ἴσθι, καὶ προσήϊξαι δέμας. οἴμοι. κόμιζε πρὸς θεῶν ἐξ ὀμμάτων γυναῖκα τήνδε, μή μ' ἕληις ἡιρημένον. δοκῶ γὰρ αὐτὴν εἰσορῶν γυναῖχ' ὁρᾶν ἐμήν· θολοῖ δὲ καρδίαν, ἐκ δ' ὀμμάτων πηγαὶ κατερρώγασιν. ὦ τλήμων ἐγώ, ὡς ἄρτι πένθους τοῦδε γεύομαι πικροῦ.  ἐγὼ μὲν οὐκ ἔχοιμ' ἂν εὖ λέγειν τύχην· χρὴ δ', ἥτις ἐστί, καρτερεῖν θεοῦ δόσιν.  εἰ γὰρ τοσαύτην δύναμιν εἶχον ὥστε σὴν ἐς φῶς πορεῦσαι νερτέρων ἐκ δωμάτων γυναῖκα καί σοι τήνδε πορσῦναι χάριν.  σάφ' οἶδα βούλεσθαί ς' ἄν. ἀλλὰ ποῦ τόδε οὐκ ἔστι τοὺς θανόντας ἐς φάος μολεῖν.  μή νυν ὑπέρβαλλ' ἀλλ' ἐναισίμως φέρε.  ῥᾶιον παραινεῖν ἢ παθόντα καρτερεῖν.  τί δ' ἂν προκόπτοις, εἰ θέλεις ἀεὶ στένειν  ἔγνωκα καὐτός, ἀλλ' ἔρως τις ἐξάγει.  τὸ γὰρ φιλῆσαι τὸν θανόντ' ἄγει δάκρυ.  ἀπώλεσέν με κἄτι μᾶλλον ἢ λέγω.  γυναικὸς ἐσθλῆς ἤμπλακες· τίς ἀντερεῖ  ὥστ' ἄνδρα τόνδε μηκέθ' ἥδεσθαι βίωι.  χρόνος μαλάξει, νῦν δ' ἔθ' ἡβάσκει, κακόν.  χρόνον λέγοις ἄν, εἰ χρόνος τὸ κατθανεῖν.  γυνή σε παύσει καὶ νέοι γάμοι πόθου.  σίγησον· οἷον εἶπας. οὐκ ἂν ὠιόμην.  τί δ' οὐ γαμεῖς γὰρ ἀλλὰ χηρεύσηι λέχος  οὐκ ἔστιν ἥτις τῶιδε συγκλιθήσεται.  μῶν τὴν θανοῦσαν ὠφελεῖν τι προσδοκᾶις  κείνην ὅπουπερ ἔστι τιμᾶσθαι χρεών.  αἰνῶ μὲν αἰνῶ· μωρίαν δ' ὀφλισκάνεις. [ ὡς μήποτ' ἄνδρα τόνδε νυμφίον καλῶν.  ἐπήινες' ἀλόχωι πιστὸς οὕνεκ' εἶ φίλος.]  θάνοιμ' ἐκείνην καίπερ οὐκ οὖσαν προδούς.
[ ἔχεις  ἔχω, ναί.  σῶιζέ νυν καὶ τὸν Διὸς φήσεις ποτ' εἶναι παῖδα γενναῖον ξένον.] βλέψον πρὸς αὐτήν, εἴ τι σῆι δοκεῖ πρέπειν γυναικί· λύπης δ' εὐτυχῶν μεθίστασο.
