δέδοικα δ' αὐτὴν μή τι βουλεύσηι νέον· [βαρεῖα γὰρ φρήν, οὐδ' ἀνέξεται κακῶς πάσχους'· ἐγὦιδα τήνδε, δειμαίνω τέ νιν μὴ θηκτὸν ὤσηι φάσγανον δι' ἥπατος, σιγῆι δόμους ἐσβᾶς' ἵν' ἔστρωται λέχος, ἢ καὶ τύραννον τόν τε γήμαντα κτάνηι κἄπειτα μείζω συμφορὰν λάβηι τινά.] δεινὴ γάρ· οὔτοι ῥαιδίως γε συμβαλὼν ἔχθραν τις αὐτῆι καλλίνικον ἄισεται.
τίς δ' οὐχὶ θνητῶν ἄρτι γιγνώσκεις τόδε, ὡς πᾶς τις αὑτὸν τοῦ πέλας μᾶλλον φιλεῖ, [οἱ μὲν δικαίως, οἱ δὲ καὶ κέρδους χάριν,] εἰ τούσδε γ' εὐνῆς οὕνεκ' οὐ στέργει πατήρ  ἴτ', εὖ γὰρ ἔσται, δωμάτων ἔσω, τέκνα.
ἀνὴρ δ', ὅταν τοῖς ἔνδον ἄχθηται ξυνών, ἔξω μολὼν ἔπαυσε καρδίαν ἄσης [ἢ πρὸς φίλον τιν' ἢ πρὸς ἥλικα τραπείς]· ἡμῖν δ' ἀνάγκη πρὸς μίαν ψυχὴν βλέπειν.
τοσοῦτον οὖν σου τυγχάνειν βουλήσομαι, ἤν μοι πόρος τις μηχανή τ' ἐξευρεθῆι πόσιν δίκην τῶνδ' ἀντιτείσασθαι κακῶν [τὸν δόντα τ' αὐτῶι θυγατέρ' ἥν τ' ἐγήματο], σιγᾶν.
ἐγὼ δὲ καὐτὴ τῆσδε κοινωνῶ τύχης· σοφὴ γὰρ οὖσα, τοῖς μέν εἰμ' ἐπίφθονος, [τοῖς δ' ἡσυχαία, τοῖς δὲ θατέρου τρόπου,] τοῖς δ' αὖ προσάντης· εἰμὶ δ' οὐκ ἄγαν σοφή.
[νῦν δ', εἰ μένειν δεῖ, μίμν' ἐφ' ἡμέραν μίαν· οὐ γάρ τι δράσεις δεινὸν ὧν φόβος μ' ἔχει.]  φεῦ φεῦ, μελέα τῶν σῶν ἀχέων, δύστηνε γύναι, ποῖ ποτε τρέψηι τίνα πρὸς ξενίαν ἢ δόμον ἢ χθόνα σωτῆρα κακῶν [ἐξευρήσεις] ὡς εἰς ἄπορόν σε κλύδωνα θεός, Μήδεια, κακῶν ἐπόρευσεν.
ὦ παγκάκιστε, τοῦτο γάρ ς' εἰπεῖν ἔχω γλώσσηι μέγιστον εἰς ἀνανδρίαν κακόν· ἦλθες πρὸς ἡμᾶς, ἦλθες ἔχθιστος γεγώς [θεοῖς τε κἀμοὶ παντί τ' ἀνθρώπων γένει] οὔτοι θράσος τόδ' ἐστὶν οὐδ' εὐτολμία, φίλους κακῶς δράσαντ' ἐναντίον βλέπειν, ἀλλ' ἡ μεγίστη τῶν ἐν ἀνθρώποις νόσων πασῶν, ἀναίδει'. εὖ δ' ἐποίησας μολών· ἐγώ τε γὰρ λέξασα κουφισθήσομαι ψυχὴν κακῶς σὲ καὶ σὺ λυπήσηι κλύων. ἐκ τῶν δὲ πρώτων πρῶτον ἄρξομαι λέγειν· ἔσωσά ς', ὡς ἴσασιν Ἑλλήνων ὅσοι ταὐτὸν συνεισέβησαν Ἀργῶιον σκάφος, πεμφθέντα ταύρων πυρπνόων ἐπιστάτην ζεύγλαισι καὶ σπεροῦντα θανάσιμον γύην· δράκοντά θ', ὃς πάγχρυσον ἀμπέχων δέρος σπείραις ἔσωιζε πολυπλόκοις ἄυπνος ὤν, κτείνας' ἀνέσχον σοι φάος σωτήριον. αὐτὴ δὲ πατέρα καὶ δόμους προδοῦς' ἐμοὺς τὴν Πηλιῶτιν εἰς Ἰωλκὸν ἱκόμην σὺν σοί, πρόθυμος μᾶλλον ἢ σοφωτέρα· Πελίαν τ' ἀπέκτειν', ὥσπερ ἄλγιστον θανεῖν, παίδων ὕπ' αὐτοῦ, πάντα τ' ἐξεῖλον δόμον. καὶ ταῦθ' ὑφ' ἡμῶν, ὦ κάκιστ' ἀνδρῶν, παθὼν προύδωκας ἡμᾶς, καινὰ δ' ἐκτήσω λέχη, παίδων γεγώτων· εἰ γὰρ ἦσθ' ἄπαις ἔτι, συγγνώστ' ἂν ἦν σοι τοῦδ' ἐρασθῆναι λέχους. ὅρκων δὲ φρούδη πίστις, οὐδ' ἔχω μαθεῖν εἰ θεοὺς νομίζεις τοὺς τότ' οὐκ ἄρχειν ἔτι ἢ καινὰ κεῖσθαι θέσμι' ἀνθρώποις τὰ νῦν, ἐπεὶ σύνοισθά γ' εἰς ἔμ' οὐκ εὔορκος ὤν. φεῦ δεξιὰ χείρ, ἧς σὺ πόλλ' ἐλαμβάνου, καὶ τῶνδε γονάτων, ὡς μάτην κεχρώισμεθα κακοῦ πρὸς ἀνδρός, ἐλπίδων δ' ἡμάρτομεν. ἄγ', ὡς φίλωι γὰρ ὄντι σοι κοινώσομαι δοκοῦσα μὲν τί πρός γε σοῦ πράξειν καλῶς ὅμως δ', ἐρωτηθεὶς γὰρ αἰσχίων φανῆι· νῦν ποῖ τράπωμαι πότερα πρὸς πατρὸς δόμους, οὓς σοὶ προδοῦσα καὶ πάτραν ἀφικόμην ἢ πρὸς ταλαίνας Πελιάδας καλῶς γ' ἂν οὖν δέξαιντό μ' οἴκοις ὦν πατέρα κατέκτανον. ἔχει γὰρ οὕτω· τοῖς μὲν οἴκοθεν φίλοις ἐχθρὰ καθέστηχ', οὓς δέ μ' οὐκ ἐχρῆν κακῶς δρᾶν, σοὶ χάριν φέρουσα πολεμίους ἔχω. τοιγάρ με πολλαῖς μακαρίαν Ἑλληνίδων ἔθηκας ἀντὶ τῶνδε· θαυμαστὸν δέ σε ἔχω πόσιν καὶ πιστὸν ἡ τάλαιν' ἐγώ, εἰ φεύξομαί γε γαῖαν ἐκβεβλημένη, φίλων ἔρημος, σὺν τέκνοις μόνη μόνοις· καλόν γ' ὄνειδος τῶι νεωστὶ νυμφίωι, πτωχοὺς ἀλᾶσθαι παῖδας ἥ τ' ἔσωσά σε. ὦ Ζεῦ, τί δὴ χρυσοῦ μὲν ὃς κίβδηλος ἦι τεκμήρι' ἀνθρώποισιν ὤπασας σαφῆ, ἀνδρῶν δ' ὅτωι χρὴ τὸν κακὸν διειδέναι οὐδεὶς χαρακτὴρ ἐμπέφυκε σώματι  δεινή τις ὀργὴ καὶ δυσίατος πέλει, ὅταν φίλοι φίλοισι συμβάλως' ἔριν.  δεῖ μ', ὡς ἔοικε, μὴ κακὸν φῦναι λέγειν, ἀλλ' ὥστε ναὸς κεδνὸν οἰακοστρόφον ἄκροισι λαίφους κρασπέδοις ὑπεκδραμεῖν τὴν σὴν στόμαργον, ὦ γύναι, γλωσσαλγίαν. ἐγὼ δ', ἐπειδὴ καὶ λίαν πυργοῖς χάριν, Κύπριν νομίζω τῆς ἐμῆς ναυκληρίας σώτειραν εἶναι θεῶν τε κἀνθρώπων μόνην. σοὶ δ' ἔστι μὲν νοῦς λεπτός· ἀλλ' ἐπίφθονος λόγος διελθεῖν ὡς Ἔρως ς' ἠνάγκασεν. τόξοις ἀφύκτοις τοὐμὸν ἐκσῶσαι δέμας. ἀλλ' οὐκ ἀκριβῶς αὐτὸ θήσομαι λίαν· ὅπηι γὰρ οὖν ὤνησας οὐ κακῶς ἔχει. μείζω γε μέντοι τῆς ἐμῆς σωτηρίας εἴληφας ἢ δέδωκας, ὡς ἐγὼ φράσω. πρῶτον μὲν Ἑλλάδ' ἀντὶ βαρβάρου χθονὸς γαῖαν κατοικεῖς καὶ δίκην ἐπίστασαι νόμοις τε χρῆσθαι μὴ πρὸς ἰσχύος χάριν· πάντες δέ ς' ἤισθοντ' οὖσαν Ἕλληνες σοφὴν καὶ δόξαν ἔσχες· εἰ δὲ γῆς ἐπ' ἐσχάτοις ὅροισιν ὤικεις, οὐκ ἂν ἦν λόγος σέθεν. εἴη δ' ἔμοιγε μήτε χρυσὸς ἐν δόμοις μήτ' Ὀρφέως κάλλιον ὑμνῆσαι μέλος, εἰ μὴ 'πίσημος ἡ τύχη γένοιτό μοι. τοσαῦτα μέν σοι τῶν ἐμῶν πόνων πέρι ἔλεξ'· ἅμιλλαν γὰρ σὺ προύθηκας λόγων. ἃ δ' ἐς γάμους μοι βασιλικοὺς ὠνείδισας, ἐν τῶιδε δείξω πρῶτα μὲν σοφὸς γεγώς, ἔπειτα σώφρων, εἶτά σοι μέγας φίλος καὶ παισὶ τοῖς ἐμοῖσιν· ἀλλ' ἔχ' ἥσυχος. ἐπεὶ μετέστην δεῦρ' Ἰωλκίας χθονὸς πολλὰς ἐφέλκων συμφορὰς ἀμηχάνους, τί τοῦδ' ἂν εὕρημ' ηὗρον εὐτυχέστερον ἢ παῖδα γῆμαι βασιλέως φυγὰς γεγώς οὐχ, ἧι σὺ κνίζηι, σὸν μὲν ἐχθαίρων λέχος καινῆς δὲ νύμφης ἱμέρωι πεπληγμένος οὐδ' εἰς ἅμιλλαν πολύτεκνον σπουδὴν ἔχων· ἅλις γὰρ οἱ γεγῶτες οὐδὲ μέμφομαι· ἀλλ' ὡς, τὸ μὲν μέγιστον, οἰκοῖμεν καλῶς καὶ μὴ σπανιζοίμεσθα, γιγνώσκων ὅτι πένητα φεύγει πᾶς τις ἐκποδὼν φίλον, παῖδας δὲ θρέψαιμ' ἀξίως δόμων ἐμῶν σπείρας τ' ἀδελφοὺς τοῖσιν ἐκ σέθεν τέκνοις ἐς ταὐτὸ θείην καὶ ξυναρτήσας γένος εὐδαιμονοίην· σοί τε γὰρ παίδων τί δεῖ ἐμοί τε λύει τοῖσι μέλλουσιν τέκνοις τὰ ζῶντ' ὀνῆσαι. μῶν βεβούλευμαι κακῶς οὐδ' ἂν σὺ φαίης, εἴ σε μὴ κνίζοι λέχος. ἀλλ' ἐς τοσοῦτον ἥκεθ' ὥστ' ὀρθουμένης εὐνῆς γυναῖκες πάντ' ἔχειν νομίζετε, ἢν δ' αὖ γένηται ξυμφορά τις ἐς λέχος, τὰ λῶιστα καὶ κάλλιστα πολεμιώτατα τίθεσθε. χρῆν γὰρ ἄλλοθέν ποθεν βροτοὺς παῖδας τεκνοῦσθαι, θῆλυ δ' οὐκ εἶναι γένος· χοὔτως ἂν οὐκ ἦν οὐδὲν ἀνθρώποις κακόν.  Ἰᾶσον, εὖ μὲν τούσδ' ἐκόσμησας λόγους· ὅμως δ' ἔμοιγε, κεἰ παρὰ γνώμην ἐρῶ, δοκεῖ προδοὺς σὴν ἄλοχον οὐ δίκαια δρᾶν.  ἦ πολλὰ πολλοῖς εἰμι διάφορος βροτῶν. ἐμοὶ γὰρ ὅστις ἄδικος ὢν σοφὸς λέγειν πέφυκε, πλείστην ζημίαν ὀφλισκάνει· γλώσσηι γὰρ αὐχῶν τἄδικ' εὖ περιστελεῖν τολμᾶι πανουργεῖν· ἔστι δ' οὐκ ἄγαν σοφός. ὡς καὶ σύ· μή νυν εἰς ἔμ' εὐσχήμων γένηι λέγειν τε δεινός· ἓν γὰρ ἐκτενεῖ ς' ἔπος. χρῆν ς', εἴπερ ἦσθα μὴ κακός, πείσαντά με γαμεῖν γάμον τόνδ', ἀλλὰ μὴ σιγῆι φίλων.  καλῶς γ' ἄν, οἶμαι, τῶιδ' ὑπηρέτεις λόγωι, εἴ σοι γάμον κατεῖπον, ἥτις οὐδὲ νῦν τολμᾶις μεθεῖναι καρδίας μέγαν χόλον.  οὐ τοῦτό ς' εἶχεν, ἀλλὰ βάρβαρον λέχος πρὸς γῆρας οὐκ εὔδοξον ἐξέβαινέ σοι.  εὖ νυν τόδ' ἴσθι, μὴ γυναικὸς οὕνεκα γῆμαί με λέκτρα βασιλέων ἃ νῦν ἔχω, ἀλλ', ὥσπερ εἶπον καὶ πάρος, σῶσαι θέλων σέ, καὶ τέκνοισι τοῖς ἐμοῖς ὁμοσπόρους φῦσαι τυράννους παῖδας, ἔρυμα δώμασιν.  μή μοι γένοιτο λυπρὸς εὐδαίμων βίος μηδ' ὄλβος ὅστις τὴν ἐμὴν κνίζοι φρένα.  οἶσθ' ὡς μέτευξαι καὶ σοφωτέρα φανῆι· τὰ χρηστὰ μή σοι λυπρὰ φαίνεσθαί ποτε, μηδ' εὐτυχοῦσα δυστυχὴς εἶναι δοκεῖν.  ὕβριζ', ἐπειδὴ σοὶ μὲν ἔστ' ἀποστροφή, ἐγὼ δ' ἔρημος τήνδε φευξοῦμαι χθόνα.  αὐτὴ τάδ' εἵλου· μηδέν' ἄλλον αἰτιῶ.  τί δρῶσα μῶν γαμοῦσα καὶ προδοῦσά σε  ἀρὰς τυράννοις ἀνοσίους ἀρωμένη.  καὶ σοῖς ἀραία γ' οὖσα τυγχάνω δόμοις.  ὡς οὐ κρινοῦμαι τῶνδέ σοι τὰ πλείονα. ἀλλ', εἴ τι βούληι παισὶν ἢ σαυτῆι φυγῆς προσωφέλημα χρημάτων ἐμῶν λαβεῖν, λέγ'· ὡς ἕτοιμος ἀφθόνωι δοῦναι χερὶ ξένοις τε πέμπειν σύμβολ', οἳ δράσουσί ς' εὖ. καὶ ταῦτα μὴ θέλουσα μωρανεῖς, γύναι· λήξασα δ' ὀργῆς κερδανεῖς ἀμείνονα.  οὔτ' ἂν ξένοισι τοῖσι σοῖς χρησαίμεθ' ἂν οὔτ' ἄν τι δεξαίμεσθα, μηδ' ἡμῖν δίδου· κακοῦ γὰρ ἀνδρὸς δῶρ' ὄνησιν οὐκ ἔχει.  ἀλλ' οὖν ἐγὼ μὲν δαίμονας μαρτύρομαι ὡς πάνθ' ὑπουργεῖν σοί τε καὶ τέκνοις θέλω· σοὶ δ' οὐκ ἀρέσκει τἀγάθ', ἀλλ' αὐθαδίαι φίλους ἀπωθῆι· τοιγὰρ ἀλγυνῆι πλέον.  χώρει· πόθωι γὰρ τῆς νεοδμήτου κόρης αἱρῆι χρονίζων δωμάτων ἐξώπιος. νύμφευ'· ἴσως γάρ, σὺν θεῶι δ' εἰρήσεται, γαμεῖς τοιοῦτον ὥστε θρηνεῖσθαι γάμον.  ἔρωτες ὑπὲρ μὲν ἄγαν ἐλθόντες οὐκ εὐδοξίαν οὐδ' ἀρετὰν παρέδωκαν ἀνδράσιν· εἰ δ' ἅλις ἔλθοι Κύπρις, οὐκ ἄλλα θεὸς εὔχαρις οὕτω. μήποτ', ὦ δέσποιν', ἐπ' ἐμοὶ χρυσέων τόξων ἀφείης ἱμέρωι χρίσας' ἄφυκτον οἰστόν. στέργοι δέ με σωφροσύνα, δώρημα κάλλιστον θεῶν· μηδέ ποτ' ἀμφιλόγους ὀργὰς ἀκόρεστά τε νείκη θυμὸν ἐκπλήξας' ἑτέροις ἐπὶ λέκτροις προσβάλοι δεινὰ Κύπρις, ἀπτολέμους δ' εὐνὰς σεβίζους' ὀξύφρων κρίνοι λέχη γυναικῶν. ὦ πατρίς, ὦ δώματα, μὴ δῆτ' ἄπολις γενοίμαν τὸν ἀμηχανίας ἔχουσα δυσπέρατον αἰῶν', οἰκτρότατον ἀχέων. θανάτωι θανάτωι πάρος δαμείην ἁμέραν τάνδ' ἐξανύσασα· μόχθων δ' οὐκ ἄλλος ὕπερθεν ἢ γᾶς πατρίας στέρεσθαι. εἴδομεν, οὐκ ἐξ ἑτέρων μῦθον ἔχω φράσασθαι· σὲ γὰρ οὐ πόλις, οὐ φίλων τις οἰκτιρεῖ παθοῦσαν δεινότατα παθέων. ἀχάριστος ὄλοιθ' ὅτωι πάρεστιν μὴ φίλους τιμᾶν καθαρᾶν ἀνοίξαντα κλῆιδα φρενῶν· ἐμοὶ μὲν φίλος οὔποτ' ἔσται.  Μήδεια, χαῖρε· τοῦδε γὰρ προοίμιον κάλλιον οὐδεὶς οἶδε προσφωνεῖν φίλους.  ὦ χαῖρε καὶ σύ, παῖ σοφοῦ Πανδίονος, Αἰγεῦ. πόθεν γῆς τῆσδ' ἐπιστρωφᾶι πέδον  Φοίβου παλαιὸν ἐκλιπὼν χρηστήριον.  τί δ' ὀμφαλὸν γῆς θεσπιωιδὸν ἐστάλης  παίδων ἐρευνῶν σπέρμ' ὅπως γένοιτό μοι.  πρὸς θεῶν, ἄπαις γὰρ δεῦρ' ἀεὶ τείνεις βίον  ἄπαιδές ἐσμεν δαίμονός τινος τύχηι.  δάμαρτος οὔσης ἢ λέχους ἄπειρος ὤν  οὐκ ἐσμὲν εὐνῆς ἄζυγες γαμηλίου.  τί δῆτα Φοῖβος εἶπέ σοι παίδων πέρι  σοφώτερ' ἢ κατ' ἄνδρα συμβαλεῖν ἔπη.  θέμις μὲν ἡμᾶς χρησμὸν εἰδέναι θεοῦ  μάλιστ', ἐπεί τοι καὶ σοφῆς δεῖται φρενός.  τί δῆτ' ἔχρησε λέξον, εἰ θέμις κλύειν.  ἀσκοῦ με τὸν προύχοντα μὴ λῦσαι πόδα ...  πρὶν ἂν τί δράσηις ἢ τίν' ἐξίκηι χθόνα  πρὶν ἂν πατρώιαν αὖθις ἑστίαν μόλω.  σὺ δ' ὡς τί χρήιζων τήνδε ναυστολεῖς χθόνα  Πιτθεύς τις ἔστι, γῆς ἄναξ Τροζηνίας.  παῖς, ὡς λέγουσι, Πέλοπος, εὐσεβέστατος.  τούτωι θεοῦ μάντευμα κοινῶσαι θέλω.  σοφὸς γὰρ ἁνὴρ καὶ τρίβων τὰ τοιάδε.  κἀμοί γε πάντων φίλτατος δορυξένων.  ἀλλ' εὐτυχοίης καὶ τύχοις ὅσων ἐρᾶις.  τί γὰρ σὸν ὄμμα χρώς τε συντέτηχ' ὅδε  Αἰγεῦ, κάκιστός ἐστί μοι πάντων πόσις.  τί φήις σαφῶς μοι σὰς φράσον δυσθυμίας.  ἀδικεῖ μ' Ἰάσων οὐδὲν ἐξ ἐμοῦ παθών.  τί χρῆμα δράσας φράζε μοι σαφέστερον.  γυναῖκ' ἐφ' ἡμῖν δεσπότιν δόμων ἔχει.  οὔ που τετόλμηκ' ἔργον αἴσχιστον τόδε  σάφ' ἴσθ'· ἄτιμοι δ' ἐσμὲν οἱ πρὸ τοῦ φίλοι.  πότερον ἐρασθεὶς ἢ σὸν ἐχθαίρων λέχος  μέγαν γ' ἔρωτα· πιστὸς οὐκ ἔφυ φίλοις.  ἴτω νυν, εἴπερ, ὡς λέγεις, ἐστὶν κακός.  ἀνδρῶν τυράννων κῆδος ἠράσθη λαβεῖν.  δίδωσι δ' αὐτῶι τίς πέραινέ μοι λόγον.  Κρέων, ὃς ἄρχει τῆσδε γῆς Κορινθίας.  συγγνωστὰ μέν τἄρ' ἦν σε λυπεῖσθαι, γύναι.  ὄλωλα· καὶ πρός γ' ἐξελαύνομαι χθονός.  πρὸς τοῦ τόδ' ἄλλο καινὸν αὖ λέγεις κακόν.  Κρέων μ' ἐλαύνει φυγάδα γῆς Κορινθίας.  ἐᾶι δ' Ἰάσων οὐδὲ ταῦτ' ἐπήινεσα.  λόγωι μὲν οὐχί. καρτερεῖν δὲ βούλεται. ἀλλ' ἄντομαί σε τῆσδε πρὸς γενειάδος γονάτων τε τῶν σῶν ἱκεσία τε γίνομαι, οἴκτιρον οἴκτιρόν με τὴν δυσδαίμονα καὶ μή μ' ἔρημον ἐκπεσοῦσαν εἰσίδηις, δέξαι δὲ χώραι καὶ δόμοις ἐφέστιον. οὕτως ἔρως σοι πρὸς θεῶν τελεσφόρος γένοιτο παίδων καὐτὸς ὄλβιος θάνοις. εὕρημα δ' οὐκ οἶσθ' οἷον ηὕρηκας τόδε· παύσω γέ ς' ὄντ' ἄπαιδα καὶ παίδων γονὰς σπεῖραί σε θήσω· τοιάδ' οἶδα φάρμακα.  πολλῶν ἕκατι τήνδε σοι δοῦναι χάριν, γύναι, πρόθυμός εἰμι, πρῶτα μὲν θεῶν, ἔπειτα παίδων ὧν ἐπαγγέλληι γονάς· ἐς τοῦτο γὰρ δὴ φροῦδός εἰμι πᾶς ἐγώ. οὕτω δ' ἔχει μοι· σοῦ μὲν ἐλθούσης χθόνα, πειράσομαί σου προξενεῖν δίκαιος ὤν. [τοσόνδε μέντοι σοι προσημαίνω, γύναι· ἐκ τῆσδε μὲν γῆς οὔ ς' ἄγειν βουλήσομαι.] ἐκ τῆσδε δ' αὐτὴ γῆς ἀπαλλάσσου πόδα· αὐτὴ δ' ἐάνπερ εἰς ἐμοὺς ἔλθηις δόμους, μενεῖς ἄσυλος κοὔ σε μὴ μεθῶ τινι· ἀναίτιος γὰρ καὶ ξένοις εἶναι θέλω.
παῖδας δὲ μεῖναι τοὺς ἐμοὺς αἰτήσομαι, οὐχ ὡς λιποῦς' ἂν πολεμίας ἐπὶ χθονὸς [ἐχθροῖσι παῖδας τοὺς ἐμοὺς καθυβρίσαι], ἀλλ' ὡς δόλοισι παῖδα βασιλέως κτάνω.
πέμψω γὰρ αὐτοὺς δῶρ' ἔχοντας ἐν χεροῖν, [νύμφηι φέροντας, τήνδε μὴ φεύγειν χθόνα,] λεπτόν τε πέπλον καὶ πλόκον χρυσήλατον· κἄνπερ λαβοῦσα κόσμον ἀμφιθῆι χροΐ, κακῶς ὀλεῖται πᾶς θ' ὃς ἂν θίγηι κόρης· τοιοῖσδε χρίσω φαρμάκοις δωρήματα.
[ἴτω· τί μοι ζῆν κέρδος οὔτε μοι πατρὶς οὔτ' οἶκος ἔστιν οὔτ' ἀποστροφὴ κακῶν.] ἡμάρτανον τόθ' ἡνίκ' ἐξελίμπανον δόμους πατρώιους, ἀνδρὸς Ἕλληνος λόγοις πεισθεῖς', ὃς ἡμῖν σὺν θεῶι τείσει δίκην.
συλλήψομαι δὲ τοῦδέ σοι κἀγὼ πόνου· πέμψω γὰρ αὐτῆι δῶρ' ἃ καλλιστεύεται τῶν νῦν ἐν ἀνθρώποισιν, οἶδ' ἐγώ, πολὺ [λεπτόν τε πέπλον καὶ πλόκον χρυσήλατον] παῖδας φέροντας.
ἔα· τί συγχυθεῖς' ἕστηκας ἡνίκ' εὐτυχεῖς [τί σὴν ἔτρεψας ἔμπαλιν παρηίδα κοὐκ ἀσμένη τόνδ' ἐξ ἐμοῦ δέχηι λόγον]  αἰαῖ.
[ἆ ἆ· μὴ δῆτα, θυμέ, μὴ σύ γ' ἐργάσηι τάδε· ἔασον αὐτούς, ὦ τάλαν, φεῖσαι τέκνων· ἐκεῖ μεθ' ἡμῶν ζῶντες εὐφρανοῦσί σε. μὰ τοὺς παρ' Ἅιδηι νερτέρους ἀλάστορας, οὔτοι ποτ' ἔσται τοῦθ' ὅπως ἐχθροῖς ἐγὼ παῖδας παρήσω τοὺς ἐμοὺς καθυβρίσαι. πάντως σφ' ἀνάγκη κατθανεῖν· ἐπεὶ δὲ χρή, ἡμεῖς κτενοῦμεν οἵπερ ἐξεφύσαμεν. πάντως πέπρακται ταῦτα κοὐκ ἐκφεύξεται· καὶ δὴ 'πὶ κρατὶ στέφανος, ἐν πέπλοισι δὲ νύμφη τύραννος ὄλλυται, σάφ' οἶδ' ἐγώ. ἀλλ', εἶμι γὰρ δὴ τλημονεστάτην ὁδὸν καὶ τούσδε πέμψω τλημονεστέραν ἔτι, παῖδας προσειπεῖν βούλομαι· δότ', ὦ τέκνα, δότ' ἀσπάσασθαι μητρὶ δεξιὰν χέρα. ὦ φιλτάτη χείρ, φίλτατον δέ μοι στόμα καὶ σχῆμα καὶ πρόσωπον εὐγενὲς τέκνων. εὐδαιμονοῖτον, ἀλλ' ἐκεῖ· τὰ δ' ἐνθάδε πατὴρ ἀφείλετ'· ὦ γλυκεῖα προσβολή, ὦ μαλθακὸς χρὼς πνεῦμά θ' ἥδιστον τέκνων. χωρεῖτε χωρεῖτ'· οὐκέτ' εἰμὶ προσβλέπειν οἵα τε †πρὸς ὑμᾶς† ἀλλὰ νικῶμαι κακοῖς. καὶ μανθάνω μὲν οἷα δρᾶν μέλλω κακά, θυμὸς δὲ κρείσσων τῶν ἐμῶν βουλευμάτων, ὅσπερ μεγίστων αἴτιος κακῶν βροτοῖς.]  πολλάκις ἤδη διὰ λεπτοτέρων μύθων ἔμολον καὶ πρὸς ἁμίλλας ἦλθον μείζους ἢ χρὴ γενεὰν θῆλυν ἐρευνᾶν.
[ὦ δεινὸν ἔργον παρανόμως εἰργασμένη,] Μήδεια, φεῦγε φεῦγε, μήτε ναΐαν λιποῦς' ἀπήνην μήτ' ὄχον πεδοστιβῆ.
κεῖνται δὲ νεκροὶ παῖς τε καὶ γέρων πατήρ [πέλας, ποθεινὴ δακρύοισι συμφορά].
[ὦ τλῆμον, ὥς σου συμφορὰς οἰκτίρομεν, κόρη Κρέοντος, ἥτις εἰς Ἅιδου δόμους οἴχηι γάμων ἕκατι τῶν Ἰάσονος.]  φίλαι, δέδοκται τοὔργον ὡς τάχιστά μοι παῖδας κτανούσηι τῆσδ' ἀφορμᾶσθαι χθονός, καὶ μὴ σχολὴν ἄγουσαν ἐκδοῦναι τέκνα ἄλληι φονεῦσαι δυσμενεστέραι χερί.
χαλᾶτε κλῆιδας ὡς τάχιστα, πρόσπολοι, ἐκλύεθ' ἁρμούς, ὡς ἴδω διπλοῦν κακόν [τοὺς μὲν θανόντας, τὴν δὲ τείσωμαι δίκην].
πρὸς ταῦτα καὶ λέαιναν, εἰ βούληι, κάλει [καὶ Σκύλλαν ἣ Τυρσηνὸν ὤικησεν πέδον]· τῆς σῆς γὰρ ὡς χρῆν καρδίας ἀνθηψάμην.
[ πολλῶν ταμίας Ζεὺς ἐν Ὀλύμπωι, πολλὰ δ' ἀέλπτως κραίνουσι θεοί· καὶ τὰ δοκηθέντ' οὐκ ἐτελέσθη, τῶν δ' ἀδοκήτων πόρον ηὗρε θεός. τοιόνδ' ἀπέβη τόδε πρᾶγμα.].
