[ἀτὰρ τίς εἶ πόθεν; τίνος ἐξαυδᾶν σε χρή; {Τε.} ὄνομα μὲν ἡμῖν Τεῦκρος, ὁ δὲ φύσας πατὴρ Τελαμών, Σαλαμὶς δὲ πατρὶς ἡ θρέψασά με. {Ελ.} τί δῆτα Νείλου τούσδ' ἐπιστρέφηι γύας;] {Τε.
[{Ελ.} οὕτω δοκεῖτε τὴν δόκησιν ἀσφαλῆ; {Τε.} αὐτὸς γὰρ ὄσσοις εἰδόμην, καὶ νοῦς ὁρᾶι.] {Ελ.
} φίλαι γυναῖκες, τίνι πότμωι συνεζύγην; ἆρ' ἡ τεκοῦσά μ' ἔτεκεν ἀνθρώποις τέρας; [γυνὴ γὰρ οὔθ' Ἑλληνὶς οὔτε βάρβαρος τεῦχος νεοσσῶν λευκὸν ἐκλοχεύεται, ἐν ὧι με Λήδαν φασὶν ἐκ Διὸς τεκεῖν.] τέρας γὰρ ὁ βίος καὶ τὰ πράγματ' ἐστί μου, τὰ μὲν δι' Ἥραν, τὰ δὲ τὸ κάλλος αἴτιον.
[τὸ δ' ἔσχατον τοῦτ', εἰ μόλοιμεν ἐς πάτραν, κλήιθροις ἂν εἰργοίμεσθα, τὴν ὑπ' Ἰλίωι δοκοῦντες Ἑλένην Μενέλεώ μ' ἐλθεῖν μέτα. εἰ μὲν γὰρ ἔζη πόσις, ἀνεγνώσθημεν ἄν, εἰς ξύμβολ' ἐλθόντες ἃ φανερὰ μόνοις ἂν ἦν. νῦν δ' οὔτε τοῦτ' ἔστ' οὔτε μὴ σωθῆι ποτε.] τί δῆτ' ἔτι ζῶ; τίν' ὑπολείπομαι τύχην; γάμους ἑλομένη τῶν κακῶν ὑπαλλαγὰς μετ' ἀνδρὸς οἰκεῖν βαρβάρου, πρὸς πλουσίαν τράπεζαν ἵζους'; ἀλλ' ὅταν πόσις πικρὸς ξυνῆι γυναικί, καὶ τὸ σῶμ' ἐστὶν πικρόν.
[θανεῖν κράτιστον· πῶς θάνοιμ' ἂν οὖν καλῶς; ἀσχήμονες μὲν ἀγχόναι μετάρσιοι, κἀν τοῖσι δούλοις δυσπρεπὲς νομίζεται· σφαγαὶ δ' ἔχουσιν εὐγενές τι καὶ καλόν, σμικρὸν δ' ὁ καιρὸς †ἄρτ'† ἀπαλλάξαι βίου.] ἐς γὰρ τοσοῦτον ἤλθομεν βάθος κακῶν· αἱ μὲν γὰρ ἄλλαι διὰ τὸ κάλλος εὐτυχεῖς γυναῖκες, ἡμᾶς δ' αὐτὸ τοῦτ' ἀπώλεσεν.
[κλεινὸν τὸ Τροίας πῦρ ἐγώ θ' ὃς ἧψά νιν, Μενέλαος, οὐκ ἄγνωστος ἐν πάσηι χθονί. δόμων ἄνακτα προσμενῶ· δισσὰς δέ μοι ἔχει φυλάξεις· ἢν μὲν ὠμόφρων τις ἦι, κρύψας ἐμαυτὸν εἶμι πρὸς ναυάγια· ἢν δ' ἐνδιδῶι τι μαλθακόν, τὰ πρόσφορα τῆς νῦν παρούσης συμφορᾶς αἰτήσομαι.] κακῶν τόδ' ἡμῖν ἔσχατον τοῖς ἀθλίοις, ἄλλους τυράννους αὐτὸν ὄντα βασιλέα βίον προσαιτεῖν· ἀλλ' ἀναγκαίως ἔχει.
[ἣ πάντ' ἀληθῶς οἶδε· φησὶ δ' ἐν φάει πόσιν τὸν ἁμὸν ζῶντα φέγγος εἰσορᾶν, πορθμοὺς δ' ἀλᾶσθαι μυρίους πεπλωκότα ἐκεῖσε κἀκεῖς' οὐδ' ἀγύμναστον πλάνοις, ἥξειν 〈δ'〉 ὅταν δὴ πημάτων λάβηι τέλος. ἓν δ' οὐκ ἔλεξεν, εἰ μολὼν σωθήσεται. ἐγὼ δ' ἀπέστην τοῦτ' ἐρωτῆσαι σαφῶς, ἡσθεῖς' ἐπεί νιν εἶπέ μοι σεσωμένον. ἐγγὺς δέ νίν που τῆσδ' ἔφασκ' εἶναι χθονός, ναυαγὸν ἐκπεσόντα σὺν παύροις φίλοις. ὤμοι, πόθ' ἥξεις; ὡς ποθεινὸς ἂν μόλοις.] ἔα, τίς οὗτος; οὔ τί που κρυπτεύομαι Πρωτέως ἀσέπτου παιδὸς ἐκ βουλευμάτων; οὐχ ὡς δρομαία πῶλος ἢ βάκχη θεοῦ τάφωι ξυνάψω κῶλον; ἄγριος δέ τις μορφὴν ὅδ' ἐστὶν ὅς με θηρᾶται λαβεῖν.
} ὦ θύγατερ, ὁ θεὸς ὡς ἔφυ τι ποικίλον καὶ δυστέκμαρτον, εὖ δέ πως πάντα στρέφει [ἐκεῖσε κἀκεῖς' ἀναφέρων· ὁ μὲν πονεῖ, ὁ δ' οὐ πονήσας αὖθις ὄλλυται κακῶς, βέβαιον οὐδὲν τῆς ἀεὶ τύχης ἔχων. σὺ γὰρ πόσις τε σὸς πόνων μετέσχετε, σὺ μὲν λόγοισιν, ὁ δὲ δορὸς προθυμίαι. σπεύδων δ' ὅτ' ἔσπευδ' οὐδὲν εἶχε· νῦν δ' ἔχει αὐτόματα πράξας τἀγάθ' εὐτυχέστατα].
[ἐγὼ μὲν εἴην, κεἰ πέφυχ' ὅμως λάτρις, ἐν τοῖσι γενναίοισιν ἠριθμημένος δούλοισι, τοὔνομ' οὐκ ἔχων ἐλεύθερον, τὸν νοῦν δέ· κρεῖσσον γὰρ τόδ' ἢ δυοῖν κακοῖν ἕν' ὄντα χρῆσθαι, τὰς φρένας τ' ἔχειν κακὰς ἄλλων τ' ἀκούειν δοῦλον ὄντα τῶν πέλας.] {Με.
[οὐδ' ἦν ἄρ' ὑγιὲς οὐδὲν ἐμπύρου φλογὸς οὐδὲ πτερωτῶν φθέγματ'· εὔηθες δέ τοι τὸ καὶ δοκεῖν ὄρνιθας ὠφελεῖν βροτούς.] Κάλχας γὰρ οὐκ εἶπ' οὐδ' ἐσήμηνε στρατῶι νεφέλης ὑπερθνήισκοντας εἰσορῶν φίλους οὐδ' Ἕλενος, ἀλλὰ πόλις ἀνηρπάσθη μάτην.
[εἴποις ἄν, οὕνεχ' ὁ θεὸς οὐκ ἠβούλετο. τί δῆτα μαντευόμεθα; τοῖς θεοῖσι χρὴ θύοντας αἰτεῖν ἀγαθά, μαντείας δ' ἐᾶν· βίου γὰρ ἄλλως δέλεαρ ηὑρέθη τόδε, κοὐδεὶς ἐπλούτης' ἐμπύροισιν ἀργὸς ὤν· γνώμη δ' ἀρίστη μάντις ἥ τ' εὐβουλία.] {Χο.
} [φεῦγ' ὡς τάχιστα τῆσδ' ἀπαλλαχθεὶς χθονός.] θανῆι πρὸς ἀνδρὸς οὗ τάδ' ἐστὶ δώματα.
[ἐατέος δ' ὁ πλοῦτος †ἄδικός τις ὤν†· κοινὸς γάρ ἐστιν οὐρανὸς πᾶσιν βροτοῖς καὶ γαῖ', ἐν ἧι χρὴ δώματ' ἀναπληρουμένους τἀλλότρια μὴ σχεῖν μηδ' ἀφαιρεῖσθαι βίαι.] ἡμᾶς δὲ καιρίως μέν, ἀθλίως δ' ἐμοὶ Ἑρμῆς ἔδωκε πατρὶ σῶι σώιζειν πόσει τῶιδ' ὃς πάρεστι κἀπολάζυσθαι θέλει.
[τί ταῦτα; δακρύοις εἰς τὸ θῆλυ τρεπόμενος ἐλεινὸς ἦν ἂν μᾶλλον ἢ δραστήριος. κτεῖν', εἰ δοκεῖ σοι· δυσκλεᾶς γὰρ οὐ κτενεῖς· μᾶλλόν γε μέντοι τοῖς ἐμοῖς πείθου λόγοις, ἵν' ἦις δικαία καὶ δάμαρτ' ἐμὴν λάβω.] {Χο.
[πειράσομαι δὲ παρθένος μένειν ἀεί.] ἃ δ' ἀμφὶ τύμβωι τῶιδ' ὀνειδίζεις πατρός, ἡμῖν ὅδ' αὑτὸς μῦθος· ἀδικοίημεν ἄν, εἰ μὴ ἀποδώσω· καὶ γὰρ ἂν κεῖνος βλέπων ἀπέδωκεν ἂν σοὶ τήνδ' ἔχειν, ταύτηι δὲ σέ.
} [οὐδέν τι χαίρω σοῖς λόγοις, τὰ δ' εὐτυχῶ.] πῶς οἶσθα; μῶν σοι Θεονόη λέγει τάδε; {Ελ.
[εἰς μὲν γὰρ αἰεὶ τὸν παρόντα νῦν χρόνον κείνην κατοικεῖν σοῖσιν ἐν δόμοις ἐχρῆν· ἐπεὶ δὲ Τροίας ἐξανεστάθη βάθρα καὶ τοῖς θεοῖς παρέσχε τοὔνομ', οὐκέτι· ἐν τοῖσι δ' αὐτοῖς δεῖ νιν ἐζεῦχθαι γάμοις ἐλθεῖν τ' ἐς οἴκους καὶ συνοικῆσαι πόσει.] ἀλλ' ἴσχε μὲν σῆς συγγόνου μέλαν ξίφος, νόμιζε δ' αὐτὴν σωφρόνως πράσσειν τάδε.
[{Χο.} πολλαὶ μορφαὶ τῶν δαιμονίων, πολλὰ δ' ἀέλπτως κραίνουσι θεοί· καὶ τὰ δοκηθέντ' οὐκ ἐτελέσθη, τῶν δ' ἀδοκήτων πόρον ηὗρε θεός. τοιόνδ' ἀπέβη τόδε πρᾶγμα.].
{ΧΟΡΟΣ} κυανοειδὲς ἀμφ' ὕδωρ ἔτυχον ἕλικά τ' ἀνὰ χλόαν φοίνικας ἁλίωι †πέπλους χρυσέαισιν αὐγαῖς θάλπους'† ἀμφὶ δόνακος ἔρνεσιν· ἔνθεν οἰκτρὸν ὅμαδον ἔκλυον, ἄλυρον ἔλεγον, ὅτι ποτ' ἔλακεν 〈 ––⏑〉 αἰάγμασι στένουσα νύμφα τις οἷα Ναῒς ὄρεσι †φυγάδα γάμων† ἱεῖσα γοερόν, ὑπὸ δὲ πέτρινα γύαλα κλαγγαῖσι Πανὸς ἀναβοᾶι γάμους.
κρόταλα δὲ βρόμια διαπρύσιον ἱέντα κέλαδον ἀνεβόα, θηρῶν ὅτε ζυγίους ζεύξασα θεὰ σατίνας τὰν ἁρπασθεῖσαν κυκλίων χορῶν ἔξω παρθενίων †μετὰ κουρᾶν δ'† 〈⏑⏑–⏑〉 ἀελλόποδες, ἁ μὲν τόξοις Ἄρτεμις, ἁ δ' ἔγχει Γοργῶπις πάνοπλος.
βροτοῖσι δ' ἄχλοα πεδία γᾶς 〈×–×–⏑⏑–〉 οὐ καρπίζους' ἀρότοις, λαῶν δὲ φθείρει γενεάν, ποίμναις δ' οὐχ ἵει θαλερὰς βοσκὰς εὐφύλλων ἑλίκων· πόλεων δ' ἀπέλειπε βίος, οὐδ' ἦσαν θεῶν θυσίαι, βωμοῖς δ' ἄφλεκτοι πελανοί· παγὰς δ' ἀμπαύει δροσερὰς λευκῶν ἐκβάλλειν ὑδάτων πένθει παιδὸς ἀλάστωι.
ἦ που κόρας ἂν ποταμοῦ παρ' οἶδμα Λευκιππίδας ἢ πρὸ ναοῦ Παλλάδος ἂν λάβοι χρόνωι ξυνελθοῦσα χοροῖς ἢ κώμοις Ὑακίνθου νύχιον ἐς εὐφροσύναν, ὃν ἐξαμιλλασάμενος †τροχῶ τέρμονι δίσκου† ἔκανε Φοῖβος, †τᾶ† Λακαίναι γᾶι βούθυτον ἁμέραν ὁ Διὸς εἶπε σέβειν γόνος· μόσχον θ' ἃν †λίποιτ' οἴκοις† 〈×–×–⏑⏑–〉 ἇς οὔπω πεῦκαι πρὸ γάμων ἔλαμψαν.
