[νῦν δ' ἐς δόμους μὲν πρῶτον ἄξεσθαι κακὸν μέλλοντες ὄλβον δωμάτων ἐκτίνομεν.] τούτωι δὲ δῆλον ὡς γυνὴ κακὸν μέγα· προσθεὶς γὰρ ὁ σπείρας τε καὶ θρέψας πατὴρ φερνὰς ἀπώικις', ὡς ἀπαλλαχθῆι κακοῦ.
[ἔχει δ' ἀνάγκην· ὥστε κηδεύσας καλῶς γαμβροῖσι χαίρων σώιζεται πικρὸν λέχος, ἢ χρηστὰ λέκτρα πενθεροὺς δ' ἀνωφελεῖς λαβὼν πιέζει τἀγαθῶι τὸ δυστυχές.] ῥᾶιστον δ' ὅτωι τὸ μηδέν· ἀλλ' ἀνωφελὴς εὐηθίαι κατ' οἶκον ἵδρυται γυνή.
[τῆς σῆς δὲ τόλμης εἴσομαι γεγευμένος.] ὄλοισθε.
φεῦ φεῦ, τόδ' αὖ νεοχμὸν ἐκδοχαῖς ἐπεισφρεῖ θεὸς κακόν· †ἐμοὶ [μὲν οὖν ἀβίοτος βίου] τύχα πρὸς τὸ κρανθὲν εἴη τυχεῖν·† ὀλομένους γάρ, οὐκέτ' ὄντας, λέγω, φεῦ φεῦ, τῶν ἐμῶν τυράννων δόμους.
[ὦ δαῖμον, εἴ πως ἔστι, μὴ σφήληις δόμους, αἰτουμένης δὲ κλῦθί μου· πρὸς γάρ τινος οἰωνὸν ὥστε μάντις εἰσορῶ κακόν.]  οἴμοι, τόδ' οἷον ἄλλο πρὸς κακῶι κακόν, οὐ τλητὸν οὐδὲ λεκτόν· ὦ τάλας ἐγώ.
[ἡ γὰρ ποθοῦσα πάντα καρδία κλύειν κἀν τοῖς κακοῖσι λίχνος οὖς' ἁλίσκεται.] οὐ μὴν φίλους γε, κἄτι μᾶλλον ἢ φίλους, κρύπτειν δίκαιον σάς, πάτερ, δυσπραξίας.  ὦ πόλλ' ἁμαρτάνοντες ἄνθρωποι μάτην, τί δὴ τέχνας μὲν μυρίας διδάσκετε καὶ πάντα μηχανᾶσθε κἀξευρίσκετε, ἓν δ' οὐκ ἐπίστασθ' οὐδ' ἐθηράσασθέ πω, φρονεῖν διδάσκειν οἷσιν οὐκ ἔνεστι νοῦς  δεινὸν σοφιστὴν εἶπας, ὅστις εὖ φρονεῖν τοὺς μὴ φρονοῦντας δυνατός ἐστ' ἀναγκάσαι. ἀλλ' οὐ γὰρ ἐν δέοντι λεπτουργεῖς, πάτερ, δέδοικα μή σου γλῶσς' ὑπερβάλληι κακοῖς.  φεῦ, χρῆν βροτοῖσι τῶν φίλων τεκμήριον σαφές τι κεῖσθαι καὶ διάγνωσιν φρενῶν, ὅστις τ' ἀληθής ἐστιν ὅς τε μὴ φίλος, δισσάς τε φωνὰς πάντας ἀνθρώπους ἔχειν, τὴν μὲν δικαίαν τὴν δ' ὅπως ἐτύγχανεν, ὡς ἡ φρονοῦσα τἄδικ' ἐξηλέγχετο πρὸς τῆς δικαίας, κοὐκ ἂν ἠπατώμεθα.  ἀλλ' ἦ τις ἐς σὸν οὖς με διαβαλὼν ἔχει φίλων, νοσοῦμεν δ' οὐδὲν ὄντες αἴτιοι ἔκ τοι πέπληγμαι· σοὶ γὰρ ἐκπλήσσουσί με λόγοι, παραλλάσσοντες ἔξεδροι φρενῶν.  φεῦ τῆς βροτείαςποῖ προβήσεται φρενός. τί τέρμα τόλμης καὶ θράσους γενήσεται εἰ γὰρ κατ' ἀνδρὸς βίοτον ἐξογκώσεται, ὁ δ' ὕστερος τοῦ πρόσθεν εἰς ὑπερβολὴν πανοῦργος ἔσται, θεοῖσι προσβαλεῖν χθονὶ ἄλλην δεήσει γαῖαν ἣ χωρήσεται τοὺς μὴ δικαίους καὶ κακοὺς πεφυκότας. σκέψασθε δ' ἐς τόνδ', ὅστις ἐξ ἐμοῦ γεγὼς ἤισχυνε τἀμὰ λέκτρα κἀξελέγχεται πρὸς τῆς θανούσης ἐμφανῶς κάκιστος ὤν. δεῖξον δ', ἐπειδή γ' ἐς μίασμ' ἐλήλυθα, τὸ σὸν πρόσωπον δεῦρ' ἐναντίον πατρί. σὺ δὴ θεοῖσιν ὡς περισσὸς ὢν ἀνὴρ ξύνει σὺ σώφρων καὶ κακῶν ἀκήρατος οὐκ ἂν πιθοίμην τοῖσι σοῖς κόμποις ἐγὼ θεοῖσι προσθεὶς ἀμαθίαν φρονεῖν κακῶς. ἤδη νυν αὔχει καὶ δι' ἀψύχου βορᾶς σίτοις καπήλευ' Ὀρφέα τ' ἄνακτ' ἔχων βάκχευε πολλῶν γραμμάτων τιμῶν καπνούς· ἐπεί γ' ἐλήφθης. τοὺς δὲ τοιούτους ἐγὼ φεύγειν προφωνῶ πᾶσι· θηρεύουσι γὰρ σεμνοῖς λόγοισιν, αἰσχρὰ μηχανώμενοι. τέθνηκεν ἥδε· τοῦτό ς' ἐκσώσειν δοκεῖς ἐν τῶιδ' ἁλίσκηι πλεῖστον, ὦ κάκιστε σύ· ποῖοι γὰρ ὅρκοι κρείσσονες, τίνες λόγοι τῆσδ' ἂν γένοιντ' ἄν, ὥστε ς' αἰτίαν φυγεῖν μισεῖν σε φήσεις τήνδε, καὶ τὸ δὴ νόθον τοῖς γνησίοισι πολέμιον πεφυκέναι κακὴν ἄρ' αὐτὴν ἔμπορον βίου λέγεις εἰ δυσμενείαι σῆι τὰ φίλτατ' ὤλεσεν. ἀλλ' ὡς τὸ σῶφρον ἀνδράσιν μὲν οὐκ ἔνι, γυναιξὶ δ' ἐμπέφυκεν οἶδ' ἐγὼ νέους οὐδὲν γυναικῶν ὄντας ἀσφαλεστέρους, ὅταν ταράξηι Κύπρις ἡβῶσαν φρένα· τὸ δ' ἄρσεν αὐτοὺς ὠφελεῖ προσκείμενον. νῦν οὖντί ταῦτα σοῖς ἁμιλλῶμαι λόγοις νεκροῦ παρόντος μάρτυρος σαφεστάτου ἔξερρε γαίας τῆσδ' ὅσον τάχος φυγάς, καὶ μήτ' Ἀθήνας τὰς θεοδμήτους μόληις μήτ' εἰς ὅρους γῆς ἧς ἐμὸν κρατεῖ δόρυ. εἰ γὰρ παθών γέ σου τάδ' ἡσσηθήσομαι, οὐ μαρτυρήσει μ' Ἴσθμιος Σίνις ποτὲ κτανεῖν ἑαυτὸν ἀλλὰ κομπάζειν μάτην, οὐδ' αἱ θαλάσσηι σύννομοι Σκιρωνίδες φήσουσι πέτραι τοῖς κακοῖς μ' εἶναι βαρύν.  οὐκ οἶδ' ὅπως εἴποιμ' ἂν εὐτυχεῖν τινα θνητῶν· τὰ γὰρ δὴ πρῶτ' ἀνέστραπται πάλιν.  πάτερ, μένος μὲν ξύντασις τε σῶν φρενῶν δεινή· τὸ μέντοι πρᾶγμ', ἔχον καλοὺς λόγους, εἴ τις διαπτύξειεν οὐ καλὸν τόδε. ἐγὼ δ' ἄκομψος εἰς ὄχλον δοῦναι λόγον, ἐς ἥλικας δὲ κὠλίγους σοφώτερος· ἔχει δὲ μοῖραν καὶ τόδ'· οἱ γὰρ ἐν σοφοῖς φαῦλοι παρ' ὄχλωι μουσικώτεροι λέγειν. ὅμως δ' ἀνάγκη, ξυμφορᾶς ἀφιγμένης, γλῶσσάν μ' ἀφεῖναι. πρῶτα δ' ἄρξομαι λέγειν ὅθεν μ' ὑπῆλθες πρῶτον ὡς διαφθερῶν οὐκ ἀντιλέξοντ'. εἰσορᾶις φάος τόδε καὶ γαῖαν· ἐν τοῖσδ' οὐκ ἔνεστ' ἀνὴρ ἐμοῦ, οὐδ' ἢν σὺ μὴ φῆις, σωφρονέστερος γεγώς. ἐπίσταμαι γὰρ πρῶτα μὲν θεοὺς σέβειν φίλοις τε χρῆσθαι μὴ ἀδικεῖν πειρωμένοις ἀλλ' οἷσιν αἰδὼς μήτ' ἐπαγγέλλειν κακὰ μήτ' ἀνθυπουργεῖν αἰσχρὰ τοῖσι χρωμένοις, οὐκ ἐγγελαστὴς τῶν ὁμιλούντων, πάτερ, ἀλλ' αὑτὸς οὐ παροῦσι κἀγγὺς ὢν φίλοις. ἑνὸς δ' ἄθικτος, ὧι με νῦν ἔχειν δοκεῖς· λέχους γὰρ ἐς τόδ' ἡμέρας ἁγνὸν δέμας. οὐκ οἶδα πρᾶξιν τήνδε πλὴν λόγωι κλύων γραφῆι τε λεύσσων· οὐδὲ ταῦτα γὰρ σκοπεῖν πρόθυμός εἰμι, παρθένον ψυχὴν ἔχων. καὶ δὴ τὸ σῶφρον τοὐμὸν οὐ πείθει ς'· ἴτω· δεῖ δή σε δεῖξαι τῶι τρόπωι διεφθάρην. πότερα τὸ τῆσδε σῶμ' ἐκαλλιστεύετο πασῶν γυναικῶν ἢ σὸν οἰκήσειν δόμον ἔγκληρον εὐνὴν προσλαβὼν ἐπήλπισα μάταιος ἆρ' ἦν, οὐδαμοῦ μὲν οὖν φρενῶν. ἀλλ' ὡς τυραννεῖν ἡδὺ τοῖσι σώφροσιν †ἥκιστά γ', εἰ μὴ† τὰς φρένας διέφθορεν θνητῶν ὅσοισιν ἁνδάνει μοναρχία. ἐγὼ δ' ἀγῶνας μὲν κρατεῖν Ἑλληνικοὺς πρῶτος θέλοιμ' ἄν, ἐν πόλει δὲ δεύτερος σὺν τοῖς ἀρίστοις εὐτυχεῖν ἀεὶ φίλοις· πράσσειν τε γὰρ πάρεστι, κίνδυνός τ' ἀπὼν κρείσσω δίδωσι τῆς τυραννίδος χάριν. ἓν οὐ λέλεκται τῶν ἐμῶν, τὰ δ' ἄλλ' ἔχεις· εἰ μὲν γὰρ ἦν μοι μάρτυς οἷός εἰμ' ἐγὼ καὶ τῆσδ' ὁρώσης φέγγος ἠγωνιζόμην, ἔργοις ἂν εἶδες τοὺς κακοὺς διεξιών· νῦν δ' ὅρκιόν σοι Ζῆνα καὶ πέδον χθονὸς ὄμνυμι τῶν σῶν μήποθ' ἅψασθαι γάμων μηδ' ἂν θελῆσαι μηδ' ἂν ἔννοιαν λαβεῖν. ἦ τἄρ' ὀλοίμην ἀκλεὴς ἀνώνυμος [ἄπολις ἄοικος, φυγὰς ἀλητεύων χθόνα,] καὶ μήτε πόντος μήτε γῆ δέξαιτό μου σάρκας θανόντος, εἰ κακὸς πέφυκ' ἀνήρ.
[μισθὸς γὰρ οὗτός ἐστιν ἀνδρὶ δυσσεβεῖ.]  οἴμοι, τί δράσεις οὐδὲ μηνυτὴν χρόνον δέξηι καθ' ἡμῶν, ἀλλά μ' ἐξελᾶις χθονός  πέραν γε Πόντου καὶ τόπων Ἀτλαντικῶν, εἴ πως δυναίμην, ὡς σὸν ἐχθαίρω κάρα.
