[αἴρεσθ', ὀπαδοί, τῶνδ' ἔσω τεύχη δόμων.] καὶ μηδὲν ἀντείπητε, παρὰ φίλου φίλοι μολόντες ἀνδρός· καὶ γὰρ εἰ πένης ἔφυν, οὔτοι τό γ' ἦθος δυσγενὲς παρέξομαι.
[πῶς οὖν τις αὐτὰ διαλαβὼν ὀρθῶς κρινεῖ πλούτωι πονηρῶι τἄρα χρήσεται κριτῆι. ἢ τοῖς ἔχουσι μηδέν ἀλλ' ἔχει νόσον πενία, διδάσκει δ' ἄνδρα τῆι χρείαι κακόν. ἀλλ' εἰς ὅπλ' ἐλθών τίς δὲ πρὸς λόγχην βλέπων μάρτυς γένοιτ' ἂν ὅστις ἐστὶν ἁγαθός κράτιστον εἰκῆι ταῦτ' ἐᾶν ἀφειμένα.] οὗτος γὰρ ἁνὴρ οὔτ' ἐν Ἀργείοις μέγας οὔτ' αὖ δοκήσει δωμάτων ὠγκωμένος, ἐν τοῖς δὲ πολλοῖς ὤν, ἄριστος ηὑρέθη.
οὐ μὴ ἀφρονήσεθ', οἳ κενῶν δοξασμάτων πλήρεις πλανᾶσθε, τῆι δ' ὁμιλίαι βροτῶν κρινεῖτε καὶ τοῖς ἤθεσιν τοὺς εὐγενεῖς [οἱ γὰρ τοιοῦτοι τὰς πόλεις οἰκοῦσιν εὖ καὶ δώμαθ'· αἱ δὲ σάρκες αἱ κεναὶ φρενῶν ἀγάλματ' ἀγορᾶς εἰσιν. οὐδὲ γὰρ δόρυ μᾶλλον βραχίων σθεναρὸς ἀσθενοῦς μένει· ἐν τῆι φύσει δὲ τοῦτο κἀν εὐψυχίαι.] ἀλλ' ἄξιος γὰρ ὅ τε παρὼν ὅ τ' οὐ παρὼν Ἀγαμέμνονος παῖς, οὗπερ οὕνεχ' ἥκομεν, δεξώμεθ' οἴκων καταλύσεις.
[καί σοι προφωνῶ πρὸς τάδ' Αἴγισθον θανεῖν· ὡς εἰ παλαισθεὶς πτῶμα θανάσιμον πεσῆι, τέθνηκα κἀγὼ μηδέ με ζῶσαν λέγε· παίσω κάρα γὰρ τοὐμὸν ἀμφήκει ξίφει. δόμων ἔσω βᾶς' εὐτρεπὲς ποιήσομαι.] ὡς ἢν μὲν ἔλθηι πύστις εὐτυχὴς σέθεν, ὀλολύξεται πᾶν δῶμα· θνήισκοντος δέ σου τἀναντί' ἔσται τῶνδε· ταῦτα σοὶ λέγω. ὑμεῖς δέ μοι, γυναῖκες, εὖ πυρσεύετε κραυγὴν ἀγῶνος τοῦδε· φρουρήσω δ' ἐγὼ πρόχειρον ἔγχος χειρὶ βαστάζους' ἐμῆι. οὐ γάρ ποτ' ἐχθροῖς τοῖς ἐμοῖς νικωμένη δίκην ὑφέξω, σῶμ' ἐμὸν καθυβρίσαι.  ἀταλᾶς ὑπὸ †ματέρος Ἀργείων† ὀρέων ποτὲ κληδὼν ἐν πολιαῖσι μένει φήμαις εὐαρμόστοις ἐν καλάμοις Πᾶνα μοῦσαν ἡδύθροον πνέοντ', ἀγρῶν ταμίαν, χρυσέαν ἄρνα καλλίποκον πορεῦσαι. πετρίνοις δ' ἐπιστὰς κᾶρυξ ἰαχεῖ βάθροις· Ἀγορὰν ἀγοράν, Μυκηναῖοι, στείχετε μακαρίων ὀψόμενοι τυράννων φάσματα †δείματα. χοροὶ δ'† Ἀτρειδῶν ἐγέραιρον οἴκους. θυμέλαι δ' ἐπίτναντο χρυσήλατοι, σελαγεῖτο δ' ἀν' ἄστυ πῦρ ἐπιβώμιον Ἀργείων· λωτὸς δὲ φθόγγον κελάδει κάλλιστον, Μουσᾶν θεράπων, μολπαὶ δ' ηὔξοντ' ἐραταὶ χρυσέας ἀρνὸς †ἐπίλογοι† Θυέστου· κρυφίαις γὰρ εὐναῖς πείσας ἄλοχον φίλαν Ἀτρέως, τέρας ἐκκομίζει πρὸς δώματα· νεόμενος δ' εἰς ἀγόρους ἀυτεῖ τὰν κερόεσσαν ἔχειν χρυσεόμαλλον κατὰ δῶμα ποίμναν. τότε δὴ τότε δὴ φαεννὰς ἄστρων μετέβας' ὁδοὺς Ζεὺς καὶ φέγγος ἀελίου λευκόν τε πρόσωπον ἀοῦς, τὰ δ' ἕσπερα νῶτ' ἐλαύνει θερμᾶι φλογὶ θεοπύρωι, νεφέλαι δ' ἔνυδροι πρὸς ἄρκτον, ξηραί τ' Ἀμμωνίδες ἕδραι φθίνους' ἀπειρόδροσοι, καλλίστων ὄμβρων Διόθεν στερεῖσαι. λέγεται τάδε, τὰν δὲ πίστιν σμικρὰν παρ' ἔμοιγ' ἔχει, στρέψαι θερμὰν ἀέλιον χρυσωπὸν ἕδραν ἀλλάξαντα δυστυχίαι βροτείωι θνατᾶς ἕνεκεν δίκας. φοβεροὶ δὲ βροτοῖσι μῦθοι κέρδος πρὸς θεῶν θεραπείαν. ὧν οὐ μνασθεῖσα πόσιν κτείνεις, κλεινῶν συγγενέτειρ' ἀδελφῶν. ἔα ἔα· φίλαι, βοῆς ἠκούσατ', ἢ δοκὼ κενὴ ὑπῆλθέ μ', ὥστε νερτέρας βροντῆς Διός ἰδού, τάδ' οὐκ ἄσημα πνεύματ' αἴρεται. δέσποιν', ἄμειψον δώματ', Ἠλέκτρα, τάδε.  φίλαι, τί χρῆμα πῶς ἀγῶνος ἥκομεν  οὐκ οἶδα πλὴν ἕν· φόνιον οἰμωγὴν κλύω.  ἤκουσα κἀγώ, τηλόθεν μὲν ἀλλ' ὅμως.  μακρὰν γὰρ ἕρπει γῆρυς, ἐμφανής γε μήν.  Ἀργεῖος ὁ στεναγμὸς ἢ φίλων ἐμῶν  οὐκ οἶδα· πᾶν γὰρ μείγνυται μέλος βοῆς.  σφαγὴν ἀυτεῖς τῆιδέ μοι· τί μέλλομεν  ἔπισχε, τρανῶς ὡς μάθηις τύχας σέθεν.  οὐκ ἔστι· νικώμεσθα· ποῦ γὰρ ἄγγελοι  ἥξουσιν· οὔτοι βασιλέα φαῦλον κτανεῖν.  ὦ καλλίνικοι παρθένοι Μυκηνίδες, νικῶντ' Ὀρέστην πᾶσιν ἀγγέλλω φίλοις, Ἀγαμέμνονος δὲ φονέα κείμενον πέδωι Αἴγισθον· ἀλλὰ θεοῖσιν εὔχεσθαι χρεών.  τίς δ' εἶ σύ πῶς μοι πιστὰ σημαίνεις τάδε  οὐκ οἶσθ' ἀδελφοῦ μ' εἰσορῶσα πρόσπολον  ὦ φίλτατ', ἔκ τοι δείματος δυσγνωσίαν εἶχον προσώπου· νῦν δὲ γιγνώσκω σε δή. τί φήις τέθνηκε πατρὸς ἐμοῦ στυγνὸς φονεύς  τέθνηκε· δίς σοι ταὔθ', ἃ γοῦν βούληι, λέγω.  ὦ θεοί, Δίκη τε πάνθ' ὁρῶς', ἦλθές ποτε. ποίωι τρόπωι δὲ καὶ τίνι ῥυθμῶι φόνου κτείνει Θυέστου παῖδα βούλομαι μαθεῖν.  ἐπεὶ μελάθρων τῶνδ' ἀπήραμεν πόδα, ἐσβάντες ἦιμεν δίκροτον εἰς ἁμαξιτὸν ἔνθ' ἦν ὁ καινὸς τῶν Μυκηναίων· ἄναξ. κυρεῖ δὲ κήποις ἐν καταρρύτοις βεβώς, δρέπων τερείνης μυρσίνης κάραι πλόκους· ἰδὼν δ' ἀυτεῖ· Χαίρετ', ὦ ξένοι· τίνες πόθεν πορεύεσθ' ἔστε τ' ἐκ ποίας χθονός ὁ δ' εἶπ' Ὀρέστης· Θεσσαλοί· πρὸς δ' Ἀλφεὸν θύσοντες ἐρχόμεσθ' Ὀλυμπίωι Διί. κλύων δὲ ταῦτ' Αἴγισθος ἐννέπει τάδε· Νῦν μὲν παρ' ἡμῖν χρὴ συνεστίους ὁμοῦ θοίνης γενέσθαι· τυγχάνω δὲ βουθυτῶν Νύμφαις· ἑῶιοι δ' ἐξαναστάντες λέχους ἐς ταὐτὸν ἥξετ'. ἀλλ' ἴωμεν ἐς δόμους καὶ ταῦθ' ἅμ' ἠγόρευε καὶ χερὸς λαβὼν παρῆγεν ἡμᾶςοὐδ' ἀπαρνεῖσθαι χρεών. ἐπεὶ δ' ἐν οἴκοις ἦμεν, ἐννέπει τάδε· λούτρ' ὡς τάχιστα τοῖς ξένοις τις αἰρέτω, ὡς ἀμφὶ βωμὸν στῶσι χερνίβων πέλας. ἀλλ' εἶπ' Ὀρέστης· Ἀρτίως ἡγνίσμεθα λουτροῖσι καθαροῖς ποταμίων ῥείθρων ἄπο. εἰ δὲ ξένους ἀστοῖσι συνθύειν χρεών, Αἴγισθ', ἕτοιμοι κοὐκ ἀπαρνούμεσθ', ἄναξ. τοῦτον μὲν οὖν μεθεῖσαν ἐκ μέσου λόγον· λόγχας δὲ θέντες δεσπότου φρουρήματα δμῶες πρὸς ἔργον πάντες ἵεσαν χέρας· οἱ μὲν σφαγεῖον ἔφερον, οἱ δ' ἦιρον κανᾶ, ἄλλοι δὲ πῦρ ἀνῆπτον ἀμφί τ' ἐσχάραις λέβητας ὤρθουν· πᾶσα δ' ἐκτύπει στέγη. λαβὼν δὲ προχύτας μητρὸς εὐνέτης σέθεν ἔβαλλε βωμούς, τοιάδ' ἐννέπων ἔπη· Νύμφαι πετραῖαι, πολλάκις με βουθυτεῖν καὶ τὴν κατ' οἴκους Τυνδαρίδα δάμαρτ' ἐμὴν πράσσοντας ὡς νῦν, τοὺς δ' ἐμοὺς ἐχθροὺς κακῶς λέγων Ὀρέστην καὶ σέ. δεσπότης δ' ἐμὸς τἀναντί' ηὔχετ', οὐ γεγωνίσκων λόγους, λαβεῖν πατρῶια δώματ'. ἐκ κανοῦ δ' ἑλὼν Αἴγισθος ὀρθὴν σφαγίδα, μοσχείαν τρίχα τεμὼν ἐφ' ἁγνὸν πῦρ ἔθηκε δεξιᾶι, κἄσφαξ' ἐπ' ὤμων μόσχον ὡς ἦραν χεροῖν δμῶες, λέγει δὲ σῶι κασιγνήτωι τάδε· ν τῶν καλῶν κομποῦσι τοῖσι Θεσσαλοῖς εἶναι τόδ', ὅστις ταῦρον ἀρταμεῖ καλῶς ἵππους τ' ὀχμάζει· λαβὲ σίδηρον, ὦ ξένε, δεῖξόν τε φήμην ἔτυμον ἀμφὶ Θεσσαλῶν. ὁ δ' εὐκρότητον Δωρίδ' ἁρπάσας χεροῖν, ῥίψας ἀπ' ὤμων εὐπρεπῆ πορπάματα, Πυλάδην μὲν εἵλετ' ἐν πόνοις ὑπηρέτην, δμῶας δ' ἀπωθεῖ· καὶ λαβὼν μόσχου πόδα λευκὰς ἐγύμνου σάρκας ἐκτείνων χέρα· θᾶσσον δὲ βύρσαν ἐξέδειρεν ἢ δρομεὺς δισσοὺς διαύλους ἱππίους διήνυσεν, κἀνεῖτο λαγόνας. ἱερὰ δ' ἐς χεῖρας λαβὼν Αἴγισθος ἤθρει. καὶ λοβὸς μὲν οὐ προσῆν σπλάγχνοις, πύλαι δὲ καὶ δοχαὶ χολῆς πέλας κακὰς ἔφαινον τῶι σκοποῦντι προσβολάς. χὠ μὲν σκυθράζει, δεσπότης δ' ἀνιστορεῖ· Τί χρῆμ' ἀθυμεῖς  ξέν', ὀρρωδῶ τινα δόλον θυραῖον. ἔστι δ' ἔχθιστος βροτῶν Ἀγαμέμνονος παῖς πολέμιός τ' ἐμοῖς δόμοις. ὁ δ' εἶπε· Φυγάδος δῆτα δειμαίνεις δόλον, πόλεως ἀνάσσων οὐχ, ὅπως παστήρια θοινασόμεσθα, Φθιάδ' ἀντὶ Δωρικῆς οἴσει τις ἡμῖν κοπίδ' ἀναρρῆξαι χέλυν λαβὼν δὲ κόπτει. σπλάγχνα δ' Αἴγισθος λαβὼν ἤθρει διαιρῶν. τοῦ δὲ νεύοντος κάτω ὄνυχας ἔπ' ἄκρους στὰς κασίγνητος σέθεν ἐς σφονδύλους ἔπαισε, νωτιαῖα δὲ ἔρρηξεν ἄρθρα· πᾶν δὲ σῶμ' ἄνω κάτω ἤσπαιρεν ἠλέλιζε δυσθνήισκων φόνωι. δμῶες δ' ἰδόντες εὐθὺς ἦιξαν ἐς δόρυ, πολλοὶ μάχεσθαι πρὸς δύ'· ἀνδρείας δ' ὕπο ἔστησαν ἀντίπρωιρα σείοντες βέλη Πυλάδης Ὀρέστης τ'. εἶπε δ'· Οὐχὶ δυσμενὴς ἥκω πόλει τῆιδ' οὐδ' ἐμοῖς ὀπάοσιν, φονέα δὲ πατρὸς ἀντετιμωρησάμην τλήμων Ὀρέστης· ἀλλὰ μή με καίνετε, πατρὸς παλαιοὶ δμῶες. οἱ δ', ἐπεὶ λόγων ἤκουσαν, ἔσχον κάμακας· ἐγνώσθη δ' ὑπὸ γέροντος ἐν δόμοισιν ἀρχαίου τινός. στέφουσι δ' εὐθὺς σοῦ κασιγνήτου κάρα χαίροντες ἀλαλάζοντες. ἔρχεται δὲ σοὶ κάρα 'πιδείξων, οὐχὶ Γοργόνος φέρων ἀλλ' ὃν στυγεῖς Αἴγισθον. αἷμα δ' αἵματος πικρὸς δανεισμὸς ἦλθε τῶι θανόντι νῦν.  θὲς ἐς χορόν, ὦ φίλα, ἴχνος, ὡς νεβρὸς οὐράνιον πήδημα κουφίζουσα σὺν ἀγλαΐαι. νικᾶι στεφαναφόρα κρείσσω τῶν παρ' Ἀλφειοῦ ῥεέθροις τελέσας κασίγνητος σέθεν· ἀλλ' ὑπάειδε καλλίνικον ὠιδὰν ἐμῶι χορῶι.  ὦ φέγγος, ὦ τέθριππον ἡλίου σέλας, ὦ γαῖα καὶ νὺξ ἣν ἐδερκόμην πάρος, νῦν ὄμμα τοὐμὸν ἀμπτυχαί τ' ἐλεύθεροι, ἐπεὶ πατρὸς πέπτωκεν Αἴγισθος φονεύς. φέρ', οἷα δὴ 'χω καὶ δόμοι κεύθουσί μου κόμης ἀγάλματ' ἐξενέγκωμεν, φίλαι, στέψω τ' ἀδελφοῦ κρᾶτα τοῦ νικηφόρου.  σὺ μέν νυν ἀγάλματ' ἄειρε κρατί· τὸ δ' ἁμέτερον χωρήσεται Μούσαισι χόρευμα φίλον. νῦν οἱ πάρος ἁμετέρας γαίας τυραννεύσουσι φίλοι βασιλῆς δικαίως, τοὺς ἀδίκους καθελόντες. ἀλλ' ἴτω ξύναυλος βοὰ χαρᾶι.  ὦ καλλίνικε, πατρὸς ἐκ νικηφόρου γεγώς, Ὀρέστα, τῆς ὑπ' Ἰλίωι μάχης, δέξαι κόμης σῆς βοστρύχων ἀνδήματα. ἥκεις γὰρ οὐκ ἀχρεῖον ἕκπλεθρον δραμὼν ἀγῶν' ἐς οἴκους ἀλλὰ πολέμιον κτανὼν Αἴγισθον, ὃς σὸν πατέρα κἀμὸν ὤλεσεν. σύ τ', ὦ παρασπίστ', ἀνδρὸς εὐσεβεστάτου παίδευμα, Πυλάδη, στέφανον ἐξ ἐμῆς χερὸς δέχου· φέρηι γὰρ καὶ σὺ τῶιδ' ἴσον μέρος ἀγῶνος. αἰεὶ δ' εὐτυχεῖς φαίνοισθέ μοι.  θεοὺς μὲν ἡγοῦ πρῶτον, Ἠλέκτρα, τύχης ἀρχηγέτας τῆσδ', εἶτα κἄμ' ἐπαίνεσον τὸν τῶν θεῶν τε τῆς τύχης θ' ὑπηρέτην. ἥκω γὰρ οὐ λόγοισιν ἀλλ' ἔργοις κτανὼν Αἴγισθον· †ὡς δὲ τῶι σάφ' εἰδέναι τάδε προσθῶμεν†, αὐτὸν τὸν θανόντα σοι φέρω, ὃν εἴτε χρήιζεις θηρσὶν ἁρπαγὴν πρόθες, ἢ σκῦλον οἰωνοῖσιν, αἰθέρος τέκνοις, πήξας' ἔρεισον σκόλοπι· σὸς γάρ ἐστι νῦν δοῦλος, πάροιθε δεσπότης κεκλημένος.  αἰσχύνομαι μέν, βούλομαι δ' εἰπεῖν ὅμως.  τί χρῆμα λέξον· ὡς φόβου γ' ἔξωθεν εἶ.  νεκροὺς ὑβρίζειν, μή μέ τις φθόνωι βάληι.  οὐκ ἔστιν οὐδεὶς ὅστις ἂν μέμψαιτό σε.  δυσάρεστος ἡμῶν καὶ φιλόψογος πόλις.  λέγ' εἴ τι χρήιζεις, σύγγον'· ἀσπόνδοισι γὰρ νόμοισιν ἔχθραν τῶιδε συμβεβλήκαμεν.  εἶἑν· τίν' ἀρχὴν πρῶτά ς' ἐξείπω κακῶν, ποίας τελευτάς τίνα μέσον τάξω λόγον καὶ μὴν δι' ὄρθρων γ' οὔποτ' ἐξελίμπανον θρυλοῦς' ἅ γ' εἰπεῖν ἤθελον κατ' ὄμμα σόν, εἰ δὴ γενοίμην δειμάτων ἐλευθέρα τῶν πρόσθε. νῦν οὖν ἔσμεν· ἀποδώσω δέ σοι ἐκεῖν' ἅ σε ζῶντ' ἤθελον λέξαι κακά. ἀπώλεσάς με κὠρφανὴν φίλου πατρὸς καὶ τόνδ' ἔθηκας, οὐδὲν ἠδικημένος, κἄγημας αἰσχρῶς μητέρ' ἄνδρα τ' ἔκτανες στρατηλατοῦνθ' Ἕλλησιν, οὐκ ἐλθὼν Φρύγας. ἐς τοῦτο δ' ἦλθες ἀμαθίας ὥστ' ἤλπισας ὡς ἐς σὲ μὲν δὴ μητέρ' οὐχ ἕξεις κακὴν γήμας, ἐμοῦ δὲ πατρὸς ἠδίκει λέχη. ἴστω δ', ὅταν τις διολέσας δάμαρτά του κρυπταῖσιν εὐναῖς εἶτ' ἀναγκασθῆι λαβεῖν, δύστηνός ἐστιν, εἰ δοκεῖ τὸ σωφρονεῖν ἐκεῖ μὲν αὐτὴν οὐκ ἔχειν, παρ' οἷ δ' ἔχειν. ἄλγιστα δ' ὤικεις, οὐ δοκῶν οἰκεῖν κακῶς· ἤιδησθα γὰρ δῆτ' ἀνόσιον γήμας γάμον, μήτηρ δὲ ς' ἄνδρα δυσσεβῆ κεκτημένη. ἄμφω πονηρὼ δ' ὄντ' ἀνηιρεῖσθον τύχην κείνη τε τὴν σὴν καὶ σὺ τοὐκείνης κακόν. πᾶσιν δ' ἐν Ἀργείοισιν ἤκουες τάδε· Ὁ τῆς γυναικός, οὐχὶ τἀνδρὸς ἡ γυνή. καίτοι τόδ' αἰσχρόν, προστατεῖν γε δωμάτων γυναῖκα, μὴ τὸν ἄνδρα· κἀκείνους στυγῶ τοὺς παῖδας, ὅστις τοῦ μὲν ἄρσενος πατρὸς οὐκ ὠνόμασται, τῆς δὲ μητρὸς ἐν πόλει. ἐπίσημα γὰρ γήμαντι καὶ μείζω λέχη τἀνδρὸς μὲν οὐδείς, τῶν δὲ θηλειῶν λόγος. ὃ δ' ἠπάτα σε πλεῖστον οὐκ ἐγνωκότα, ηὔχεις τις εἶναι τοῖσι χρήμασι σθένων· τὰ δ' οὐδὲν εἰ μὴ βραχὺν ὁμιλῆσαι χρόνον. ἡ γὰρ φύσις βέβαιος, οὐ τὰ χρήματα. ἡ μὲν γὰρ αἰεὶ παραμένους' αἴρει κακά· ὁ δ' ὄλβος ἀδίκως καὶ μετὰ σκαιῶν ξυνὼν ἐξέπτατ' οἴκων, σμικρὸν ἀνθήσας χρόνον. ἃ δ' ἐς γυναῖκας  σιωπῶ, γνωρίμως δ' αἰνίξομαι. ὕβριζες, ὡς δὴ βασιλικοὺς ἔχων δόμους κάλλει τ' ἀραρώς. ἀλλ' ἔμοιγ' εἴη πόσις μὴ παρθενωπὸς ἀλλὰ τἀνδρείου τρόπου. τὰ γὰρ τέκν' αὐτῶν Ἄρεος ἐκκρεμάννυται, τὰ δ' εὐπρεπῆ δὴ κόσμος ἐν χοροῖς μόνον. ἔρρ', οὐδὲν εἰδὼς ὧν ἐφευρεθεὶς χρόνωι δίκην δέδωκας. ὧδέ τις κακοῦργος ὢν μή μοι τὸ πρῶτον βῆμ' ἐὰν δράμηι καλῶς νικᾶν δοκείτω τὴν Δίκην, πρὶν ἂν πέρας γραμμῆς ἵκηται καὶ τέλος κάμψηι βίου.  ἔπραξε δεινά, δεινὰ δ' ἀντέδωκέ σοι καὶ τῶιδ'· ἔχει γὰρ ἡ Δίκη μέγα σθένος.  εἶἑν· κομίζειν τοῦδε σῶμ' ἔσω χρεὼν σκότωι τε δοῦναι, δμῶες, ὡς, ὅταν μόληι μήτηρ, σφαγῆς πάροιθε μὴ 'σίδηι νεκρόν.  ἐπίσχες· ἐμβάλωμεν εἰς ἄλλον λόγον.  τί δ' ἐκ Μυκηνῶν μῶν βοηδρόμους ὁρᾶις  οὔκ, ἀλλὰ τὴν τεκοῦσαν ἥ μ' ἐγείνατο.  καλῶς ἄρ' ἄρκυν ἐς μέσην πορεύεται.                                         καὶ μὴν ὄχοις γε καὶ στολῆι λαμπρύνεται.  τί δῆτα δρῶμεν μητέρ' ἦ φονεύσομεν  μῶν ς' οἶκτος εἷλε, μητρὸς ὡς εἶδες δέμας  φεῦ· πῶς γὰρ κτάνω νιν, ἥ μ' ἔθρεψε κἄτεκεν  ὥσπερ πατέρα σὸν ἥδε κἀμὸν ὤλεσεν.  ὦ Φοῖβε, πολλήν γ' ἀμαθίαν ἐθέσπισας.  ὅπου δ' Ἀπόλλων σκαιὸς ἦι, τίνες σοφοί  ὅστις μ' ἔχρησας μητέρ', ἣν οὐ χρῆν, κτανεῖν.  βλάπτηι δὲ δὴ τί πατρὶ τιμωρῶν σέθεν  μητροκτόνος νῦν φεύξομαι, τόθ' ἁγνὸς ὤν.  καὶ μή γ' ἀμύνων πατρὶ δυσσεβὴς ἔσηι.  ἐγὦιδα· μητρὸς δ' οὐ φόνου δώσω δίκας  τί δ' ἢν πατρώιαν διαμεθῆις τιμωρίαν  ἆρ' αὔτ' ἀλάστωρ εἶπ' ἀπεικασθεὶς θεῶι  ἱερὸν καθίζων τρίποδ' ἐγὼ μὲν οὐ δοκῶ.  οὔ τἂν πιθοίμην εὖ μεμαντεῦσθαι τάδε.  οὐ μὴ κακισθεὶς εἰς ἀνανδρίαν πεσῆι, ἀλλ' εἶ τὸν αὐτὸν τῆιδ' ὑποστήσων δόλον ὧι καὶ πόσιν καθεῖλεν †Αἴγισθον κτανών†  ἔσειμι· δεινοῦ δ' ἄρχομαι προβήματος, καὶ δεινὰ δράσω γ'. εἰ θεοῖς δοκεῖ τάδε, ἔστω· πικρὸν δ' οὐχ ἡδὺ τἀγώνισμά μοι.  ἰώ, βασίλεια γύναι χθονὸς Ἀργείας, παῖ Τυνδάρεω, καὶ τοῖν ἀγαθοῖν ξύγγονε κούροιν Διός, οἳ φλογερὰν αἰθέρ' ἐν ἄστροις ναίουσι, βροτῶν ἐν ἁλὸς ῥοθίοις τιμὰς σωτῆρας ἔχοντες· χαῖρε, σεβίζω ς' ἴσα καὶ μάκαρας πλούτου μεγάλης τ' εὐδαιμονίας. τὰς σὰς δὲ τύχας θεραπεύεσθαι †καιρός, ὦ βασίλεια†.  ἔκβητ' ἀπήνης, Τρωιάδες, χειρὸς δ' ἐμῆς λάβεσθ', ἵν' ἔξω τοῦδ' ὄχου στήσω πόδα. σκύλοισι μὲν γὰρ θεῶν κεκόσμηνται δόμοι Φρυγίοις, ἐγὼ δὲ τάσδε, Τρωιάδος χθονὸς ἐξαίρετ', ἀντὶ παιδὸς ἣν ἀπώλεσα σμικρὸν γέρας, καλὸν δὲ κέκτημαι δόμοις.  οὔκουν ἐγώ , μῆτερ, λάβωμαι μακαρίας τῆς σῆς χερός  δοῦλαι πάρεισιν αἵδε· μὴ σύ μοι πόνει.  τί δ' αἰχμάλωτόν τοί μ' ἀπώικισας δόμων, ἡιρημένων δὲ δωμάτων ἡιρήμεθα, ὡς αἵδε, πατρὸς ὀρφανοὶ λελειμμένοι.  τοιαῦτα μέντοι σὸς πατὴρ βουλεύματα ἐς οὓς ἐχρῆν ἥκιστ' ἐβούλευσεν φίλων. λέξω δέ· καίτοι δόξ' ὅταν λάβηι κακὴ γυναῖκα, γλώσσηι πικρότης ἔνεστί τις· ὡς μὲν παρ' ἡμῖν, οὐ κακῶς· τὸ πρᾶγμα δὲ μαθόντας, ἢν μὲν ἀξίως μισεῖν ἔχηι, στυγεῖν δίκαιον· εἰ δὲ μή, τί δεῖ στυγεῖν ἡμᾶς δ' ἔδωκε Τυνδάρεως τῶι σῶι πατρὶ οὐχ ὥστε θνήισκειν οὐδ' ἃ γειναίμην ἐγώ. κεῖνος δὲ παῖδα τὴν ἐμὴν Ἀχιλλέως λέκτροισι πείσας ὤιχετ' ἐκ δόμων ἄγων πρυμνοῦχον Αὖλιν, ἔνθ' ὑπερτείνας πυρᾶς λευκὴν διήμης' Ἰφιγόνης παρηίδα. κεἰ μὲν πόλεως ἅλωσιν ἐξιώμενος ἢ δῶμ' ὀνήσων τἄλλα τ' ἐκσώιζων τέκνα ἔκτεινε πολλῶν μίαν ὕπερ, συγγνώστ' ἂν ἦν. νῦν δ' οὕνεχ' Ἑλένη μάργος ἦν ὅ τ' αὖ λαβὼν ἄλοχον κολάζειν προδότιν οὐκ ἠπίστατο, τούτων ἕκατι παῖδ' ἐμὴν διώλεσεν. ἐπὶ τοῖσδε τοίνυν καίπερ ἠδικημένη οὐκ ἠγριώμην οὐδ' ἂν ἔκτανον πόσιν. ἀλλ' ἦλθ' ἔχων μοι μαινάδ' ἔνθεον κόρην λέκτροις τ' ἐπεισέφρηκε, καὶ νύμφα δύο ἐν τοῖσιν αὐτοῖς δώμασιν κατεῖχ' ὁμοῦ. μῶρον μὲν οὖν γυναῖκες, οὐκ ἄλλως λέγω· ὅταν δ', ὑπόντος τοῦδ', ἁμαρτάνηι πόσις τἄνδον παρώσας λέκτρα, μιμεῖσθαι θέλει γυνὴ τὸν ἄνδρα χἄτερον κτᾶσθαι φίλον. κἄπειτ' ἐν ἡμῖν ὁ ψόγος λαμπρύνεται, οἱ δ' αἴτιοι τῶνδ' οὐ κλύους' ἄνδρες κακῶς. εἰ δ' ἐκ δόμων ἥρπαστο Μενέλεως λάθραι, κτανεῖν μ' Ὀρέστην χρῆν, κασιγνήτης πόσιν Μενέλαον ὡς σώσαιμι σὸς δὲ πῶς πατὴρ ἠνέσχετ' ἂν ταῦτ' εἶτα τὸν μὲν οὐ θανεῖν κτείνοντα χρῆν τἄμ', ἐμὲ δὲ πρὸς κείνου παθεῖν                                           ἔκτειν', ἐτρέφθην ἧιπερ ἦν πορεύσιμον πρὸς τοὺς ἐκείνωι πολεμίους. φίλων γὰρ ἂν τίς ἂν φόνου σοῦ πατρὸς ἐκοινώνησέ μοι λέγ' εἴ τι χρήιζεις κἀντίθες παρρησίαι, ὅπως τέθνηκε σὸς πατὴρ οὐκ ἐνδίκως.  δίκαι' ἔλεξας, ἡ δίκη δ' αἰσχρῶς ἔχει. γυναῖκα γὰρ χρὴ πάντα συγχωρεῖν πόσει, ἥτις φρενήρης· ἧι δὲ μὴ δοκεῖ τάδε, οὐδ' εἰς ἀριθμὸν τῶν ἐμῶν ἥκει λόγων.  μέμνησο, μῆτερ, οὓς ἔλεξας ὑστάτους λόγους, διδοῦσα πρὸς σέ μοι παρρησίαν.  καὶ νῦν γέ φημι κοὐκ ἀπαρνοῦμαι, τέκνον.  ἆρ' ἂν κλύουσα, μῆτερ, εἶτ' ἔρξαις κακῶς  †οὐκ ἔστι, τῆι σῆι δ' ἡδὺ προσθήσω φρενί†.  λέγοιμ' ἄν· ἀρχὴ δ' ἥδε μοι προοιμίου· εἶθ' εἶχες, ὦ τεκοῦσα, βελτίους φρένας. τὸ μὲν γὰρ εἶδος αἶνον ἄξιον φέρειν Ἑλένης τε καὶ σοῦ, δύο δ' ἔφυτε συγγόνω, ἄμφω ματαίω Κάστορός τ' οὐκ ἀξίω. ἡ μὲν γὰρ ἁρπασθεῖς' ἑκοῦς' ἀπώλετο, σὺ δ' ἄνδρ' ἄριστον Ἑλλάδος διώλεσας, σκῆψιν προτείνους' ὡς ὑπὲρ τέκνου πόσιν ἔκτεινας· οὐ γάρ ς' ὡς ἔγωγ' ἴσασιν εὖ. ἥτις, θυγατρὸς πρὶν κεκυρῶσθαι σφαγάς, νέον τ' ἀπ' οἴκων ἀνδρὸς ἐξωρμημένου, ξανθὸν κατόπτρωι πλόκαμον ἐξήσκεις κόμης. γυνὴ δ' ἀπόντος ἀνδρὸς ἥτις ἐκ δόμων ἐς κάλλος ἀσκεῖ, διάγραφ' ὡς οὖσαν κακήν. οὐδὲν γὰρ αὐτὴν δεῖ θύρασιν εὐπρεπὲς φαίνειν πρόσωπον, ἤν τι μὴ ζητῆι κακόν. μόνην δὲ πασῶν οἶδ' ἐγὼ ς' Ἑλληνίδων, εἰ μὲν τὰ Τρώων εὐτυχοῖ, κεχαρμένην, εἰ δ' ἥσσον' εἴη, συννέφουσαν ὄμματα, Ἀγαμέμνον' οὐ χρήιζουσαν ἐκ Τροίας μολεῖν. καίτοι καλῶς γε σωφρονεῖν παρεῖχέ σοι· ἄνδρ' εἶχες οὐ κακίον' Αἰγίσθου πόσιν, ὃν Ἑλλὰς αὑτῆς εἵλετο στρατηλάτην· Ἑλένης δ' ἀδελφῆς τοιάδ' ἐξειργασμένης ἐξῆν κλέος σοι μέγα λαβεῖν· τὰ γὰρ κακὰ παράδειγμα τοῖς ἐσθλοῖσιν εἴσοψίν τ' ἔχει. εἰ δ', ὡς λέγεις, σὴν θυγατέρ' ἔκτεινεν πατήρ, ἐγὼ τί ς' ἠδίκης' ἐμός τε σύγγονος πῶς οὐ πόσιν κτείνασα πατρώιους δόμους ἡμῖν προσῆψας, ἀλλ' ἐπηνέγκω λέχει τἀλλότρια, μισθοῦ τοὺς γάμους ὠνουμένη, κοὔτ' ἀντιφεύγει παιδὸς ἀντὶ σοῦ πόσις οὔτ' ἀντ' ἐμοῦ τέθνηκε, δὶς τόσως ἐμὲ κτείνας ἀδελφῆς ζῶσαν εἰ δ' ἀμείψεται φόνον δικάζων φόνος, ἀποκτενῶ ς' ἐγὼ καὶ παῖς Ὀρέστης πατρὶ τιμωρούμενοι. εἰ γὰρ δίκαι' ἐκεῖνα, καὶ τάδ' ἔνδικα. [ὅστις δὲ πλοῦτον ἢ εὐγένειαν εἰσιδὼν γαμεῖ πονηρὰν μῶρός ἐστι· μικρὰ γὰρ μεγάλων ἀμείνω σώφρον' ἐν δόμοις λέχη.  τύχη γυναικῶν ἐς γάμους. τὰ μὲν γὰρ εὖ, τὰ δ' οὐ καλῶς πίπτοντα δέρκομαι βροτῶν.]  ὦ παῖ, πέφυκας πατέρα σὸν στέργειν ἀεί.
