Ἀλλὰ σύ γε σταθμοῖο καὶ αὐλίου ἑρπετὰ φύγδην ῥηιδίως ἐκ πάντα διώξεαι, ἢ ἀπ' ἐρίπνης, ἠὲ καὶ αὐτοπόνοιο χαμευνάδος, ἦμος ἀν' ἀγρούς φεύγων αὐαλέου θέρεος πυρόεσσαν ἀυτμήν αἴθριος ἐν καλάμῃ στορέσας ἀκρέσπερος εὕδῃς, ἢ καὶ ἀνυλήεντα παρὲκ λόφον, ἢ ἐνὶ βήσσης ἐσχατιῇ ὅθι πλεῖστα κινώπετα βόσκεται ὕλην, [δρυμοὺς καὶ λασιῶνας ἀμορβαίους τε χαράδρας·] καί τε παρὲκ λιστρωτὸν ἅλω δρόμον, ἠδ' ἵνα ποίη πρῶτα κυϊσκομένη χνοάει σκιάοντας ἰάμνους, τῆμος ὅτ' ἀζαλέων φολίδων ἀπεδύσατο γῆρας μῶλυς ἐπιστείβων, ὅτε φωλεὸν εἴαρι φεύγων ὄμμασιν ἀμβλώσσει, μαράθου δέ ἑ νήχυτος ὄρπηξ βοσκηθεὶς ὠκύν τε καὶ αὐγήεντα τίθησι. Θιβρὴν δ' ἐξελάσεις ὀφίων ἐπιλωβέα κῆρα καπνείων ἐλάφοιο πολυγλώχινα κεραίην, ἄλλοτε δ' ἀζαλέην δαίων ἐγγαγίδα πέτρην, ἣν οὐδὲ κρατεροῖο πυρὸς περικαίνυται ὁρμή· ἐν δὲ πολυσχιδέος βλήτρου πυρὶ βάλλεο χαίτην, ἢ σύ γε καχρυόεσσαν ἑλὼν πυριθαλπέα ῥίζαν καρδάμῳ ἀμμίγδην ἰσοελκέι· μίσγε δ' ἔνοδμον ζορκὸς ἐνὶ πλάστιγγι νέον κέρας ἀσκελὲς ἱστάς, καί τε μελανθείου βαρυαέος, ἄλλοτε θείου, ἄλλοτε δ' ἀσφάλτοιο φέρων ἰσοαχθέα μοῖραν· ἠὲ σύ γε Θρήισσαν ἐνιφλέξαις πυρὶ λᾶαν, ἥ θ' ὕδατι βρεχθεῖσα σελάσσεται, ἔσβεσε δ' αὐγήν τυτθὸν ὅτ' ὀδμήσαιτο ἐπιρρανθέντος ἐλαίου. τὴν ἀπὸ Θρηικίου νομέες ποταμοῖο φέρονται ὃν Πόντον καλέουσι, τόθι Θρήικες ἀμορβοί κριοφάγοι μήλοισιν ἀεργηλοῖσιν ἕπονται. ναὶ μὴν καὶ βαρύοδμος ἐπὶ φλογὶ ζωγρηθεῖσα χαλβάνη ἄκνηστίς τε καὶ ἡ πριόνεσσι τομαίη κέδρος, πουλυόδουσι καταψηχθεῖσα γενείοις, ἐν φλογιῇ καπνηλὸν ἄγει καὶ φύξιον ὀδμήν. τοῖς δὴ χηραμὰ κοῖλα καὶ ὑληώρεας εὐνάς κεινώσεις, δαπέδῳ δὲ πεσὼν ὕπνοιο κορέσσῃ. Εἰ δὲ τὰ μὲν καμάτου ἐπιδεύεται, ἄγχι δέ τοι νύξ αὖλιν ἄγει, κοίτου δὲ λιλαίεαι ἔργον ἀνύσσας, τῆμος δὴ ποταμοῖο πολυρραγέος κατὰ δίνας ὑδρηλὴν καλάμινθον ὀπάζεο χαιτήεσσαν· πολλὴ γὰρ λιβάσιν παραέξεται ἀμφί τε χείλη ἔρσεται ἀγλαύροισιν ἀγαλλομένη ποταμοῖσιν. ἢ σύ γ' ὑποστορέσαιο λύγον πολυανθέα κόψας ἢ πολιὸν βαρύοδμον, ὃ δὴ ῥίγιστον ὄδωδεν· ὣς δ' αὔτως ἐχίειον, ὀριγανόεσσά τε χαίτη, ναὶ μὴν ἁβροτόνοιο τό τ' ἄγριον οὔρεσι θάλλει ἀργεννὴν ὑπὸ βῆσσαν, ἢ ἑρπύλλοιο νομαίου, ὅς τε φιλόζωος νοτερὴν ἐπιβόσκεται αἶαν ῥιζοβόλος, λασίοισιν ἀεὶ φύλλοισι κατήρης. φράζεσθαι δ' ἐπέοικε χαμαιζήλοιο κονύζης ἄγνου τε βρύα λευκὰ καὶ ἐμπρίοντ' ὀνόγυρον· αὕτως δὲ τρήχοντα ταμὼν ἄπο κλήματα σίδης, ἠὲ καὶ ἀσφοδέλοιο νέον πολυαυξέα μόσχον, στρύχνον τε σκύρα τ' ἐχθρά, τά τ' εἴαρι σίνατο βούτην ἦμος ὅταν σκυρόωσι βόες καυλεῖα φαγοῦσαι. ναὶ μὴν πευκεδάνοιο βαρυπνόου, οὗ τε καὶ ὀδμή θηρί' ἀποσσεύει τε καὶ ἀντιόωντα διώκει. καὶ τὰ μὲν εἰκαίῃ παράθου ἀγραυλέι κοίτῃ, ἄλλα δὲ φωλειοῖς· τὰ δὲ διπλάσσαιο χεείαις. Εἴ γε μέν, ἐς τεῦχος κεραμήιον ἠὲ καὶ ὄλπην κεδρίδας ἐνθρύπτων λιπάοις εὐήρεα γυῖα, ἢ καὶ πευκεδάνοιο βαρυπνόου, ἄλλοτ' ὀρείου αὖα καταψήχοιο λίπει ἔνι φύλλα κονύζης· αὕτως δ' ἀλθήεντ' ἐλελίσφακον, ἐν δέ τε ῥίζαν σιλφίου, ἣν κνηστῆρι κατατρίψειαν ὀδόντες πολλάκι καὶ βροτέην σιάλων ὑποέτρεσαν ὀδμήν. εἰ δὲ σύ γε τρίψας ὀλίγῳ ἐν βάμματι κάμπην κηπαίην δροσόεσσαν ἐπὶ χλωρηίδα νώτῳ, ἠὲ καὶ ἀγριάδος μολόχης ἐγκύμονι κάρφει γυῖα πέριξ λιπάσειας, ἀναίμακτός κεν ἰαύοις. ψήχεο δ' ἐν στέρνῳ προβαλὼν μυλόεντι θυείης ἐν μέν θ' ἁβροτόνοιο δύω κομόωντας ὀράμνους καρδάμῳ ἀμμίγδηνὀδελοῦ δέ οἱ αἴσιος ὁλκή ἐν δὲ χεροπληθῆ καρπὸν νεοθηλέα δαυχμοῦ λειαίνειν τριπτῆρι· τὰ δὲ τροχοειδέα πλάσσων τέρσαι ὑποσκιόεντι βαλὼν ἀνεμώδεϊ χώρῳ· αὖα δ' ἐν ὄλπῃ θρύπτε, καὶ αὐτίκα γυῖα λιπαίνοις. Εἴ γε μὲν ἐκ τριόδοιο μεμιγμένα κνώδαλα χύτρῳ ζωὰ νέον θορνύντα καὶ ἐν θρόνα τοιάδε βάλλῃς, δήεις οὐλομένῃσιν ἀλεξητήριον ἄταις· ἐν μὲν γὰρ μυελοῖο νεοσφαγέος ἐλάφοιο δραχμάων τρίφατον δεκάδος καταβάλλεο βρῖθος, ἐν δὲ τρίτην ῥοδέου μοῖραν χοός, ἥν τε θυωροί πρώτην μεσσατίην τε πολύτριπτόν τε κλέονται, ἰσόμορον δ' ὠμοῖο χέειν ἀργῆτος ἐλαίου, τετράμορον κηροῖο· τὰ δ' ἐν περιηγέι γάστρῃ θάλπε κατασπέρχων ἔστ' ἂν περὶ σάρκες ἀκάνθης μελδόμεναι θρύπτωνται· ἔπειτα δὲ λάζεο τυκτήν εὐεργῆ λάκτιν, τὰ δὲ μυρία πάντα ταράσσειν συμφύρδην ὀφίεσσιν· ἑκὰς δ' ἀπόερσον ἀκάνθας, καὶ γὰρ ταῖς κακοεργὸς ὁμῶς ἐνιτέτροφεν ἰός· γυῖα δὲ πάντα λίπαζε καὶ εἰς ὁδόν, ἢ ἐπὶ κοῖτον, ἢ ὅταν αὐαλέου θέρεος μεθ' ἁλώια ἔργα ζωσάμενος θρίναξι βαθὺν διακρίνεαι ἄντλον. Εἰ δέ που ἐν δακέεσσιν ἀφαρμάκτῳ χροῒ κύρσῃς ἄκμηνος σίτων, ὅτε δὴ κακὸν ἄνδρας ἰάπτει, αἶψά κεν ἡμετέρῃσιν ἐρωήσειας ἐφετμαῖς. τῶν ἤτοι θήλεια παλίγκοτος ἀντομένοισι δάχματι, πλειοτέρη δὲ καὶ ὁλκαίην ἐπὶ σειρήν· τοὔνεκα καὶ θανάτοιο θοώτερος ἵξεται αἶσα. ἀλλ' ἤτοι θέρεος βλαβερὸν δάκος ἐξαλέασθαι Πληιάδων φάσιας δεδοκημένος, αἵ θ' ὑπὸ Ταύρου ἀλκαίην ψαίρουσαι ὀλίζωνες φορέονται· ἢ ὅτε σὺν τέκνοισι θερειομένοισιν ἀβοσκής φωλειοῦ λοχάδην ὑπὸ γωλεὰ διψὰς ἰαύῃ, ἢ ὅτε λίπτῃσιν μεθ' ἑὸν νομόν, ἢ ἐπὶ κοῖτον ἐκ νομοῦ ὑπνώουσα κίῃ κεκορημένη ὕλης. μὴ σύ γ' ἐνὶ τριόδοισι τύχοις ὅτε δάχμα πεφυζώς περκνὸς ἔχις θυίῃσι τυπῇ ψολόεντος ἐχίδνης, ἡνίκα θορνυμένου ἔχιος θολερῷ κυνόδοντι θουρὰς ἀμὺξ ἐμφῦσα κάρην ἀπέκοψεν ὁμεύνου· οἱ δὲ πατρὸς λώβην μετεκίαθον αὐτίκα τυτθοί γεινόμενοι ἐχιῆες, ἐπεὶ διὰ μητρὸς ἀραιήν γαστέρ' ἀναβρώσαντες ἀμήτορες ἐξεγένοντο· οἴη γὰρ βαρύθει ὑπὸ κύματος, οἱ δὲ καθ' ὕλην ᾠοτόκοι ὄφιες λεπυρὴν θάλπουσι γενέθλην. μηδ' ὅτε ῥικνῆεν φολίδων περὶ γῆρας ἀμέρσας ἂψ ἀναφοιτήσῃ νεαρῇ κεχαρημένος ἥβῃ, ἢ ὁπότε σκαρθμοὺς ἐλάφων ὀχεῇσιν ἀλύξας ἀνδράς' ἐνισκίμψῃ χολόων γυιοφθόρον ἰόν· ἔξοχα γὰρ δολιχοῖσι κινωπησταῖς κοτέουσι νεβροτόκοι καὶ ζόρκες· ἀνιχνεύουσι δὲ πάντη τρόχμαλά θ' αἱμασιάς τε καὶ ἰλυοὺς ἐρέθοντες, σμερδαλέῃ μυκτῆρος ἐπισπέρχοντες ἀυτμῇ. Ναὶ μὴν καὶ νιφόεσσα φέρει δυσπαίπαλος Ὄθρυς φοινὰ δάκη, κοίλη τε φάραγξ καὶ τρηχέες ἀγμοί καὶ λέπας ὑλῆεν, τόθι δίψιος ἐμβατέει σήψ. χροιὴν δ' ἀλλόφατόν τε καὶ οὐ μίαν οἰαδὸν ἴσχει, αἰὲν ἐειδόμενος χώρῳ ἵνα χηραμὰ τεύξῃ. τῶν οἱ μὲν λίθακάς τε καὶ ἕρμακας ἐνναίοντες παυρότεροι, τρηχεῖς δὲ καὶ ἔκπυροι· οὔ κεν ἐκείνων ἀνδράσι δάχμα πέλοι μεταμώνιον ἀλλὰ κάκηθες. ἄλλος δ' αὖ κόχλοισι δομὴν ἰνδάλλεται αἴης, ἄλλῳ δ' ἐγχλοάουσα λοπὶς περιμήκεα κύκλον ποικίλον αἰόλλει· πολέες δ' ἀμάθοισι μιγέντες σπείρῃ λεπρύνονται ἀλινδόμενοι ψαμάθοισι. Φράζεο δ' αὐαλέῃσιν ἐπιφρικτὴν φολίδεσσιν ἀσπίδα φοινήεσσαν, ἀμυδρότατον δάκος ἄλλων, [τῇ μὲν γάρ τε κέλευθος ὁμῶς κατ' ἐναντίον ἕρπει ἀτραπὸν ὁλκαίην δολιχῷ μηρύγματι γαστρός.] ἣ καὶ σμερδαλέον μὲν ἔχει δέμας, ἐν δὲ κελεύθῳ νωχελὲς ἐξ ὁλκοῖο φέρει βάρος, ὑπναλέῳ δέ αἰὲν ἐπιλλίζουσα φαείνεται ἐνδυκὲς ὄσσῳ· ἀλλ' ὅταν ἢ δοῦπον νέον οὔασιν ἠέ τιν' αὐγήν ἀθρήσῃ, νωθῆ μὲν ἀπὸ ῥέθεος βάλεν ὕπνον, ὁλκῷ δὲ τροχόεσσαν ἅλων εἱλίξατο γαίῃ, λευγαλέον δ' ἀνὰ μέσσα κάρη πεφρικὸς ἀείρει.
Κῆρα δέ τοι δρυΐναο πιφαύσκεο, τόν τε χέλυδρον ἐξέτεροι καλέουσιν· ὁ δ' ἐν δρυσὶν οἰκία τεύξας ἢ ὅγε που φηγοῖσιν ὀρεσκεύει περὶ βήσσας [ὕδρον μιν καλέουσι, μετεξέτεροι δὲ χέλυδρον]· ὅς τε βρύα προλιπὼν καὶ ἕλος καὶ ὁμήθεα λίμνην ἀγρώσσων λειμῶσι μολουρίδας ἢ βατραχῖδας σπέρχεται ἐκ μύωπος ἀήθεα δέγμενος ὁρμήν. ἔνθα κατὰ πρέμνον κοίλης ὑπεδύσατο φηγοῦ ὀξὺς ἀλείς, κοῖτον δὲ βαθεῖ ἐνεδείματο θάμνῳ. αἰθαλόεις μὲν νῶτα, κάρη γε μὲν ἁρπεδὲς αὔτως ὕδρῳ ἐισκόμενος· τὸ δ' ἀπὸ χροὸς ἐχθρὸν ἄηται οἷον ὅτε πλαδόωντα περὶ σκύλα καὶ δέρε' ἵππων γναπτόμενοι μυδόωσιν ὑπ' ἀρβήλοισι λάθαργοι. ἤτοι ὅταν κώληπας ἢ ἐν ποδὸς ἴχνεϊ τύψῃ, χρωτὸς ἄπο πνιγόεσσα κεδαιομένη φέρετ' ὀδμή· τοῦ δ' ἤτοι περὶ τύμμα μέλαν κορθύεται οἶδος, ἐν δὲ νόον πεδόωσιν ἀλυσθαίνοντος ἀνῖαι ἐχθόμεναι, χροιὴ δὲ μόγῳ αὐαίνεται ἀνδρός. ῥινοὶ δὲ πλαδόωσιν ἐπὶ χροΐ, τοῖά μιν ἰός ὀξὺς ἀεὶ νεμέθων ἐπιβόσκεται· ἀμφὶ καὶ ἀχλύς ὄσσε κατακρύπτουσα κακοσταθέοντα δαμάζει· οἱ δέ τε μηκάζουσι περιπνιγέες τε πέλονται, οὖρα δ' ἀπέστυπται· τοτὲ δ' ἔμπαλιν ὑπνώοντες ῥέγκουσιν, λυγμοῖσι βαρυνόμενοι θαμέεσσιν, ἢ ἀπερευγόμενοι ἔμετον χολοειδέα δειρῆς, ἄλλοτε δ' αἱματόεντα· κακὴ δ' ἐπιδίψιος ἄτη ἐσχατίη μογέουσι τρόμον κατεχεύατο γυίοις. Φράζεο δὲ χλοάοντα δαεὶς κύανόν τε δράκοντα, ὅν ποτε Παιήων λασίῃ ἐνεθρέψατο φηγῷ Πηλίῳ ἐν νιφόεντι Πελεθρόνιον κατὰ βῆσσαν. ἤτοι ὅγ' ἄγλαυρος μὲν ἐείδεται, ἐν δὲ γενείῳ τρίστοιχοι ἑκάτερθε περιστιχόωσιν ὀδόντες· πίονα δ' ἐν σκυνίοισιν ὕπ' ὄθματα, νέρθε δὲ πώγων αἰὲν ὑπ' ἀνθερεῶνι χολοίβαφος. οὐ μὲν ὅγ' αὕτως ἐγχρίμψας ἤλγυνε καὶ ἢν ἔκπαγλα χαλεφθῇ· βληχρὸν γὰρ μυὸς οἷα μυληβόρου ἐν χροῒ νύχμα εἴδεται αἱμαχθέντος ὑπὸ κραντῆρος ἀραιοῦ. τῷ μέν τ' ἔκπαγλον κοτέων βασιλήιος ὄρνις αἰετὸς ἐκ παλαχῆς ἐπαέξεται, ἀντία δ' ἐχθρήν δῆριν ἄγει γενύεσσιν ὅταν βλώσκοντα καθ' ὕλην δέρκηται· πάσας γὰρ ὅγ' ἠρήμωσε καλιάς, αὕτως ὀρνίθων τε τόκον κτίλα τ' ὤεα βρύκων. αὐτὰρ ὁ τοῦ καὶ ῥῆνα καὶ ἠνεμόεντα λαγωόν ῥεῖα δράκων ἤμερσε νέον μάρψαντος ὄνυξι θάμνου ὑπαΐξας· ὁ δ' ἀλεύεται· ἀμφὶ δὲ δαιτός μάρνανθ'· ἱπτάμενον δὲ πέριξ ἀτέλεστα διώκει σπειρηθεὶς καὶ λοξὸν ὑποδρὰξ ὄμμασι λεύσσων. Εἴ γε μὲν Ἡφαίστοιο χαλαίποδος ἐν πτυχὶ νήσου βήσεαι ἠὲ Σάμον δυσχείμερον, αἵ τ' ἐνὶ κόλπῳ Θρηικίῳ βέβληνται ἑκάς, Ῥησκυνθίδος Ἥρης Ἕβρος ἵνα Ζωναῖά τ' ὄρη χιόνεσσι φάληρα καὶ δρύες Οἰαγρίδαο, τόθι Ζηρύνθιον ἄντρον, δήεις κεγχρίνεω δολιχὸν τέρας, ὅν τε λέοντα αἰόλον αὐδάξαντο, περίστικτον φολίδεσσι. τοῦ πάχετος μῆκός τε πολύστροφον, αἶψα δὲ σαρκί πυθεδόνας κατέχευε δυσαλθέας, αἱ δ' ἐπὶ γυίοις ἰοβόροι βόσκονται· ἀεὶ δ' ὑπὸ νηδύσιν ὕδρωψ ἄλγεσιν ἐμβαρύθουσα κατὰ μέσον ὀμφαλὸν ἵζει. ἤτοι ὅτ' ἠελίοιο θερειτάτη ἵσταται ἀκτίς, οὔρεα μαιμώσσων ἐπινίσσεται ὀκριόεντα αἵματος ἰσχανόων καὶ ἐπὶ κτίλα μῆλα δοκεύων, ἢ Σάου ἠὲ Μοσύχλου ὅτ' ἀμφ' ἐλάτῃσι μακεδναῖς ἄγραυλοι ψύχωσι, λελοιπότες ἔργα νομήων. μὴ σύ γε θαρσαλέος περ ἐὼν θέλε βήμεναι ἄντην μαινομένου, μὴ δή σε καταπλέξῃ καὶ ἀνάγχῃ πάντοθι μαστίζων οὐρῇ δέμας, ἐν δὲ καὶ αἷμα λαιφάξῃ κληῖδας ἀναρρήξας ἑκάτερθεν. φεῦγε δ' ἀεὶ σκολιήν τε καὶ οὐ μίαν ἀτραπὸν ἴλλων, δοχμὸς ἀνακρούων θηρὸς πάτον· ἦ γὰρ ὁ δεσμούς βλάπτεται ἐν καμπῇσι πολυστρέπτοισιν ἀκάνθης, ἰθεῖαν δ' ὤκιστος ἐπιδρομάδην στίβον ἕρπει. τοῖος Θρηικίῃσιν ὄφις νήσοισι πολάζει. Ἔνθα καὶ οὐτιδανοῦ περ ἀπεχθέα βρύγματ' ἔασιν ἀσκαλάβου· τὸν μέν τε ῥέει φάτις οὕνεκ' Ἀχαιή Δημήτηρ ἔβλαψεν ὅθ' ἅψεα σίνατο παιδός Καλλίχορον παρὰ φρεῖαρ, ὅτ' ἐν Κελεοῖο θεράπναις ἀρχαίη Μετάνειρα θεὴν δείδεκτο περίφρων. Ἄλλα γε μὴν ἄβλαπτα κινώπετα βόσκεται ὕλην, δρυμοὺς καὶ λασιῶνας ἀμορβαίους τε χαράδρας, οὓς ἔλοπας λίβυάς τε πολυστεφέας τε μυάγρους φράζονται, σὺν δ' ὅσσοι ἀκοντίαι ἠδὲ μόλουροι ἠδ' ἔτι που τυφλῶπες ἀπήμαντοι φορέονται. Τῶν μὲν ἐγὼ θρόνα πάντα καὶ ἀλθεστήρια νούσων φύλλα τε ῥιζοτόμον τε διείσομαι ἀνδράσιν ὥρην, πάντα διαμπερέως καὶ ἀπηλεγές, οἷσιν ἀρήγων ἀλθήσῃ νούσοιο κατασπέρχουσαν ἀνίην. τὰς μὲν ἔτι βλύοντι φόνῳ περιαλγέι ποίας δρέψασθαι νεοκμῆταςὃ γὰρ προφερέστατον ἄλλων χώρῳ ἵνα κνῶπες θαλερὴν βόσκονται ἀν' ὕλην. πρώτην μὲν Χείρωνος ἐπαλθέα ῥίζαν ἑλέσθαι, Κενταύρου Κρονίδαο φερώνυμον, ἥν ποτε Χείρων Πηλίου ἐν νιφόεντι κιχὼν ἐφράσσατο δειρῇ. τῆς μὲν ἀμαρακόεσσα χυτὴ περιδέδρομε χαίτη, ἄνθεα δὲ χρύσεια φαείνεται· ἡ δ' ὑπὲρ αἴης ῥίζα καὶ οὐ βυθόωσα Πελεθρόνιον νάπος ἴσχει. ἣν σὺ καὶ αὐαλέην ὁτὲ δ' ἔγχλοον ὅλμῳ ἀράξας, φυρσάμενος κοτύλῃ πιέειν μενοεικέος οἴνης· παντὶ γὰρ ἄρκιός ἐστι· τό μιν πανάκειον ἔπουσιν. Ἤτοι ἀριστολόχεια παλίσκιος ἐνδατέοιτο, φύλλ' ἅτε κισσήεντα περικλυμένοιο φέρουσα· ἄνθεα δ' ὑσγίνῳ ἐνερεύθεται, ἡ δέ οἱ ὀδμή σκίδναται ἐμβαρύθουσα, μέσον δ' ὡς ἀχράδα καρπόν μυρτάδος ἐξ ὄχνης ἐπιόψεαι ἢ σύ γε βάκχης· ῥίζα δὲ θηλυτέρης μὲν ἐπιστρογγύλλεται ὄγκῳ, ἄρσενι δ' αὖ δολιχή τε καὶ ἂμ πυγόνος βάθος ἴσχει, πύξου δὲ χροιῇ προσαλίγκιος Ὠρικίοιο. τὴν ἤτοι ἔχιός τε καὶ αἰνοπλῆγος ἐχίδνης ἀγρεύσεις ὄφελος περιώσιον· ἔνθεν ἀπορρώξ δραχμαίη μίσγοιτο ποτῷ ἔνι κιρράδος οἴνης. ναὶ μὴν καὶ τρίσφυλλον ὀπάζεο κνωψὶν ἀρωγήν ἠέ που ἐν τρήχοντι πάγῳ ἢ ἀποσφάγι βήσσῃ, τὴν ἤτοι μινυανθές, ὁ δὲ τριπέτηλον ἐνίσποι, χαίτην μὲν λωτῷ, ῥυτῇ γε μὲν εἴκελον ὀδμήν. ἤτοι ὅτ' ἄνθεα πάντα καὶ ἐκ πτίλα ποικίλα χεύῃ οἷόν τ' ἀσφάλτου ἀπερεύγεται· ἔνθα κολούσας σπέρμαθ' ὅσον κύμβοιο τραπεζήεντος ἑλέσθαι καρδόπῳ ἐντρίψας πιέειν ὀφίεσσιν ἀρωγήν. Νῦν δ' ἄγε τοι ἐπίμικτα νόσων ἀλκτήρια λέξω. Θρινακίην μὲν ῥίζαν ἕλευ γυιαλθέα θάψου σμώξας, ἐν δὲ σπέρμα χυτὸν λευκανθέος ἄγνου, νῆριν, πηγάνιόν τε περιβρυές, ἐν δέ τε θύμβρης δρεψάμενος βλαστὸν χαμαιευνάδος ἥ τε καθ' ὕλην οἵας θ' ἑρπύλλοιο περὶ ῥάδικας ἀέξει. ἄγρει δ' ἀσφοδέλοιο διανθέος ἄλλοτε ῥίζαν, ἄλλοτε καὶ καυλεῖον ὑπέρτερον ἀνθερίκοιο, πολλάκι δ' ἐν καὶ σπέρμα τό τε λοβὸς ἀμφὶς ἀέξει, ἠὲ καὶ ἑλξίνην, τήν τε κλύβατιν καλέουσιν, ὕδασι τερπομένην καὶ ἀεὶ θάλλουσαν ἰάμνοις· πῖνε δ' ἐνιτρίψας κοτυλήρυτον ὄξος ἀφύσσων ἢ οἴνης· ῥέα δ' αὖτε καὶ ὕδατι κῆρας ἀλύξαις. Ἐσθλὴν δ' Ἀλκιβίου ἔχιος περιφράζεο ῥίζαν. τῆς καὶ ἀκανθοβόλος μὲν ἀεὶ περιτέτροφε χαίτη, λείρια δ' ὡς ἴα τοῖα περιτρέφει· ἡ δὲ βαθεῖα καὶ ῥαδινὴ ὑπένερθεν ἀέξεται οὔδεϊ ῥίζα. τὸν μὲν ἔχις βουβῶνος ὕπερ νεάτοιο χαράξας ἄντλῳ ἐνυπνώοντα χυτῆς παρὰ τέλσον ἅλωος εἶθαρ ἀνέπνευσεν καμάτου βίῃ· αὐτὰρ ὁ γαίης ῥίζαν ἐρυσάμενος τὸ μὲν ἕρκεϊ θρύψεν ὀδόντων θηλάζων, τὸ δὲ πέσκος ἑῷ περὶ κάββαλεν ἕλκει.  μὴν καὶ πρασίοιο χλοανθέος ἔρνος ὀλόψας χραισμήσεις ὀφίεσσι πιὼν ἀργῆτι μετ' οἴνῳ, ἥ τε καὶ ἀστόργοιο κατείρυσεν οὔθατα μόσχου πρωτογόνου, στέργει δὲ περισφαραγεῦσα γάλακτι· τὴν ἤτοι μελίφυλλον ἐπικλείουσι βοτῆρες, οἱ δὲ μελίκταιναν· τῆς γὰρ περὶ φύλλα μέλισσαι ὀδμῇ θελγόμεναι μέλιτος ῥοιζηδὸν ἵενται. Ἠὲ σύ γ' ἐγκεφάλοιο περὶ σμήνιγγας ἀραιάς ὄρνιθος λέψαιο κατοικάδος· ἄλλοτ' ἀμόρξαις ψηχρὰ πολύκνημον καὶ ὀρίγανον, ἢ ἀπὸ κάπρου ἥπατος ἀκρότατον κέρσαι λοβὸν ὅς τε τραπέζης ἐκφύεται νεύει δὲ χολῆς σχεδὸν ἠδὲ πυλάων· καὶ τὰ μὲν ἂρ σύμμικτα πιεῖν ἢ ἀπ' ἄνδιχα βάψας ὄξεος ἢ οἴνης· πλεῖον δ' ἄκος ἕψεται οἴνῃ. ἐν δὲ φόβην ἐρύσασθαι ἀειθαλέος κυπαρίσσου ἐς ποτόν, ἢ πάνακες, ἢ κάστορος οὐλοὸν ὄρχιν, ἢ ἵππου τὸν Νεῖλος ὑπὲρ Σάιν αἰθαλόεσσαν βόσκει· ἀρούρῃσιν δὲ κακὴν ἐπιβάλλεται ἅρπην, ὅς τε καὶ ἐκ ποταμοῖο λιπὼν ζάλον ἰλυόεντα, χιλοὶ ὅτε χλοάουσι νεὸς δ' ἀπεχεύατο ποίην, τόσσον ἐπιστείβων λείπει βυθὸν ὁσσάτιόν περ ἐκνέμεται γενύεσσι παλίσσυτον ὄγμον ἐλαύνων. τοῦ μὲν ἀποπροταμὼν δραχμῆς βάρος ἰσοφαρίζειν, ὕδατι δ' ἐμπίσαιο κύτει ἐναολλέα κόψας. Μηδὲ σύ γ' ἁβροτόνου ἐπιλήθεο, μηδέ τι δάφνης καρποῦ ἀραιοτέρης· μάλα δ' ἂν καὶ ἀμάρακος εἴη χραισμήεις πρασιῇσι καὶ ἀνδήροισι χλοάζων· ἐν δὲ τίθει τάμισον σκίνακος νεαροῖο λαγωοῦ ἢ προκὸς ἠὲ νεβροῖο πάροιθ' ἀπὸ λύματα κόψας, ἠὲ καὶ ἐξ ἐλάφοιο ταμὼν πηρῖνα θοραίην, ἢ ἐλάφου νηδύν, τὸ μὲν ἂρ καλέουσιν ἐχῖνον, ἄλλοι δ' ἐγκατόεντα κεκρύφαλον· ὧν ἀπερύσας δραχμάων ὅσσον τε δύω καταβάλλεο μοίρας τέτρασιν ἐν κυάθοις μέθυος πολιοῦ ἐπιμίξας. Μηδὲ σέ γε χραίσμη πολίου λάθοι ἠὲ κέδροιο, ἀρκευθίς, σφαῖραί τε θερειλεχέος πλατάνοιο, σπέρματα βουπλεύρου τε καὶ Ἰδαίης κυπαρίσσου· πάντα γὰρ ἀλθήσει καὶ ἀθέσφατον ἐκ μόγον ὤσει. Τὴν δὲ μετ' ἐξετέρην θανάτου φύξιν τε καὶ ἀλκήν φράζεο κουλυβάτειαν ἑλών· τροχαλῷ δ' ἐνὶ λίγδῳ σώχειν, ἐν δέ τέ οἱ κοτύλην πτισάνοιο χέασθαι, ἐν δὲ δύω κυάθεια παλαισταγέος οἴνοιο, ἐν δὲ καὶ ἀργέσταο λίπευς ἰσόμοιρον ἐλαίου· φύρσας δὲ πληγῇσι χολοιβόρον ἰὸν ἐρύξεις. Ἄγρει δ' ἑξάμορον κοτύλης εὐώδεα πίσσαν, καὶ χλοεροῦ νάρθηκος ἀπὸ μέσον ἦτρον ὀλόψας, ἠὲ καὶ ἱππείου μαράθου πολυαυξέα ῥίζαν κεδρίσιν ἐντρίψας, ἐλεοθρέπτου τε σελίνου σπέρματα· μεστωθὲν δὲ χάδοι βάθος ὀξυβάφοιο. Ἔνθα καὶ ἱππείου προταμὼν σπερμεῖα σελίνου, δραχμάων δὲ δύω σμύρνης ἐχεπευκέος ἄχθη, ἐν δὲ θερειγενέος καρπὸν κέρσαιο κυμίνου στήσας ἠὲ χύδην τε καὶ ἄστατον ἀμφικυκήσας· πῖνε δὲ μιξάμενος κυάθῳ τρὶς ἀφύξιμον οἴνην. νάρδου δ' εὐστάχυος δραχμήιον ἄχθος ἑλέσθαι, σὺν δὲ καὶ ὀκταπόδην ποταμοῦ ἀποσυληθέντα καρκίνον ἐνθρύψαιο νεοβδάλτοιο γάλακτος, ἶρίν θ', ἣν ἔθρεψε Δρίλων καὶ Νάρονος ὄχθαι, Σιδονίου Κάδμοιο θεμείλιον Ἁρμονίης τε ἔνθα δύω δασπλῆτε νομὸν στείβουσι δράκοντε. λάζεο δ' ἀνθεμόεσσαν ἄφαρ τανύφυλλον ἐρείκην, ἥν τε μελισσαῖος περιβόσκεται οὐλαμὸς ἕρπων· καὶ μυρίκης λάζοιο νέον πανακαρπέα θάμνον, μάντιν ἐνὶ ζωοῖσι γεράσμιον, ᾗ ἐν Ἀπόλλων μαντοσύνας Κοροπαῖος ἐθήκατο καὶ θέμιν ἀνδρῶν· μὶξ δὲ κονυζῆεν φυτὸν ἔγχλοον ἠδὲ καὶ ἀκτῆς καυλοὺς ἠνεμόεντας ἰδὲ πτερὰ πολλὰ καὶ ἄνθη σαμψύχου κύτισόν τε καὶ εὐγλαγέας τιθυμάλλους· πάντα δὲ λίγδῳ θρύπτε, καὶ ἐν σκαφίδεσσι δοχαίαις φαρμάσσων μέθυ †κεῖνο† χοὸς δεκάτῃ ἐνὶ μοίρῃ. ἀλλ' ἤτοι γερύνων καναχοὶ περίαλλα τοκῆες βάτραχοι ἐν χύτρῃσι καθεψηθέντες ἄριστοι βάμματι· πολλάκι δ' ἧπαρ ἐνὶ σχεδίῃ ποθὲν οἴνῃ, ἢ αὐτοῦ σίνταο κάρη κακὸν ἄλλοτε νύμφαις ἐμπισθέν, τοτὲ δ' οἴνου ἐνὶ σταγόνεσσιν ἀρήξει. Μὴ σύ γ' ἑλιχρύσοιο λιπεῖν πολυδευκέος ἄνθην, κόρκορον ἢ μύωπα, πανάκτειόν τε κονίλην, ἥν τε καὶ Ἡράκλειον ὀρίγανον ἀμφὶς ἔπουσι· σὺν καὶ ὄνου πετάλειον ὀριγάνῳ, αὖά τε θύμβρης στρομβεῖα ψώχοιο, κακῆς ἐμφόρβια νούσου. Ἄγρει μὰν ὀλίγαις μηκωνίσι ῥάμνον ἐίσην ἐρσομένην, ἀργῆτι δ' ἀεὶ περιδέδρομεν ἄνθῃ· τὴν ἤτοι φιλέταιριν ἐπίκλησιν καλέουσιν ἀνέρες οἳ Τμώλοιο παραὶ Γύγαό τε σῆμα Παρθένιον ναίουσι λέπας, τόθι Κίλβιν ἀεργοί ἵπποι χιλεύουσι καὶ ἀντολαί εἰσι Καΰστρου. Νῦν δ' ἄγε τοι ῥίζας ἐρέω ὀφίεσσιν ἀρωγούς. ἔνθα δύω ἐχίεια πιφαύσκεο· τῆς δὲ τὸ μέν που ἀγχούσῃ προσέοικεν ἀκανθῆεν πετάλειον, παῦρον ἐπεί, τυτθὸν δὲ καὶ ἐν χθονὶ πυθμένα τείνει. ἡ δ' ἑτέρη πετάλοισι καὶ ἐν καύλοισι θάλεια, ὑψηλή· ὀλίγῳ δὲ πέριξ καλχαίνεται ἄνθει, βλαστεῖ δ' ὡς ἔχιος σφεδανὸν δ' ἐφύπερθε κάρηαρ· τῶν μὲν ἀπ' ἀνδρακάδα προταμὼν ἰσήρεα χραισμεῖν, ἢ σφέλᾳ ἢ ὅλμῳ κεάσας ἢ ῥωγάδι πέτρῃ. καί τε σύ γ' ἠρύγγοιο καὶ ἀνθήεντος ἀκάνθου ῥίζεα λειήναιο, φέροις δ' ἰσορρεπὲς ἄχθος ἀμφοῖιν κλώθοντος ἐν ἀρπέζῃσιν ἐρίνου· λάζεο δ' εὐκνήμοιο κόμην βρίθουσαν ὀρείου καὶ σπέραδος Νεμεαῖον ἀειφύλλοιο σελίνου, σὺν δὲ καὶ ἀννήσοιο τὸ διπλόον ἄχθος ἀείραι ῥίζαις ὁλκήεσσαν ὑπὸ πλάστιγγα πεσοῦσαν· καὶ τὰ μὲν ὀργάζοιο, καὶ εἰν ἑνὶ τεύχεϊ μίξας ἄλλοτε μέν τ' ἐχίων ὀλοὸν σίνος, ἄλλοτε τύμμα σκορπιόεν, τοτὲ δάχματ' ἐπαλθήσαιο φάλαγγος, τριπλόον ἐνθρύπτων ὀδελοῦ βάρος ἔνδοθεν οἴνης. Φράζεο δ' αἰγλήεντα χαμαίλεον ἠδὲ καὶ ὀρφνόν· δοιοὶ δ' ἀμφὶς ἔασιν· ὁ μὲν ζοφοείδελος ὠπήν ἤικται σκολύμῳ, τροχεὴν δ' ἀπεχεύατο χαίτην· ῥίζα δέ οἱ βριαρή τε καὶ αἴθαλος, ἠδ' ὑπὸ κνημοῖς σκοιοῖς ἐντελέθει φυξήλιος ἢ νεμέεσσι. τὸν δ' ἕτερον δήεις αἰεὶ πετάλοισιν ἀγαυρόν, μέσση δ' ἐν κεφαλὴ δύεται πεδόεσσα μολοβρή, ῥίζα δ' ὑπαργήεσσα μελίζωρος δὲ πάσασθαι. τῶν δὴ κυανέην μὲν ἀναίνεο, τῆς δ' ἀπὸ φάρσος δραχμαῖον ποταμοῖο πιεῖν ὑδάτεσσι ταράξας. Ἄλλην δ' Ἀλκιβίοιο φερώνυμον ἄγρεο ποίην, δράχμα χερὸς πλήσας, παύρῳ δ' ἐν νέκταρι πίνειν. τὴν μὲν ὑπὸ σκοπέλοισι Φαλακραίοισιν ἐπακτήρ Κρύμνης ἂμ πεδίον καὶ ἀνὰ Γράσον ἠδ' ἵνα θ' ἵππου λειμῶνες, σκυλάκεσσιν Ἀμυκλαίῃσι κελεύων, κνυζηθμῷ κυνὸς οὔλῳ ἐπήισε θυμολέοντος, ὅς τε μεταλλεύων αἰγὸς ῥόθον ἐν στίβῳ ὕλης κανθῷ ἐνὶ ῥαντῆρι τυπὴν ἀνεδέξατ' ἐχίδνης· καὶ τὴν μὲν κλάγξας ἀφ' ἑκὰς βάλε, ῥεῖα δὲ ποίης φύλλα κατέβρυξεν, καὶ ἀλεύατο φοινὸν ὄλεθρον. σαι δ' ἔγχλοα φλοιὸν ἐλαιήεντα κρότωνος συμμίγδην πετάλοισι μελισσοφύτοιο δασείης, ἠὲ καὶ ἠελίοιο τροπαῖς ἰσώνυμον ἔρνος ἥ θ' Ὑπεριονίδαο παλινστρέπτοιο κελεύθους τεκμαίρει γλαυκοῖσιν ἴσον πετάλοισιν ἐλαίης. αὕτως δὲ ῥίζαν κοτυληδόνος, ἥ τ' ἀνὰ κρυμόν ῥηγνυμένων ὀλοφυδνὰ διήφυσε ποσσὶ χίμετλα. δήποτε δ' ἢ βλωθροῖο πυρίτιδος ἔγχλοα φύλλα, ἢ σκολοπενδρείοιο φέρειν ἀπὸ καυλὸν ἀμήσας. ἄγρει καὶ πάνακες Φλεγυήιον, ὅ ῥά τε πρῶτος Παιήων Μέλανος ποταμοῦ παρὰ χεῖλος ἄμερξεν, Ἀμφιτρυωνιάδαο θέρων Ἰφικλέος ἕλκος, εὖτε σὺν Ἡρακλῆι κακὴν ἐπυράκτεεν δρην. Εἰ δέ, σύ γε σκύλακας γαλέης ἢ μητέρα λαιδρήν ἀγρεύσαις πρόσπαιον, ἀποσκύλαιο δὲ λάχνην καρχαλέου καθύπερθε πυρὸς σελάοντος ἀυτμῆς, τῆς δ' ἐξ ἔγκατα πάντα βαλὼν καὶ ἀφόρδια γαστρός φύρσον ἁλὸς δίοιο καὶ ἠελίου δίχα τέρσαι μή τοι ἐνισκήλῃ νεαρὸν σκίναρ ὠκὺς ἀίξας. ἀλλ' ὁπόταν χρειώ σε κατεμπάζῃ μογέοντα, σῶχε διὰ κνήστι σκελετὸν δάκος, οἷά τ' ἀφαυρόν σίλφιον ἢ στροφάλιγγα περιξήροιο γάλακτος οἴνῳ ἐπικνήθων· τὸ δέ τοι προφερέστατον ἄλκαρ ἐσσεῖται, πάσας γὰρ ὁμῶς ἀπὸ κῆρας ἐρύξει. Πεύθεο δ' εἰναλίης χέλυος κρατέουσαν ἀρωγήν δάχματος εἶλαρ ἔμεν δολιχῶν ὅσα φῶτας ἀνιγρούς ἑρπετὰ σίνονται· τὸ δέ τοι μέγ' ἀλέξιον εἴη. ἤτοι ὅταν βροτολοιγὸν ὑπὲκ πόντοιο χελύνην αἰγιαλῶν ἐρύσωσιν ἐπὶ ξερὸν ἀσπαλιῆες, τήνδ' ἀνακυπώσας κεφαλῆς ἀπὸ θυμὸν ἀράξαι μαύλιδι χαλκείῃ, βλοσυρὸν δ' ἐξ αἷμα χέασθαι ἐν κεράμῳ νεοκμῆτι καμινόθεν, ἐκ δὲ πελιδνόν οὐρὸν ἀπηθῆσαι πλαδάον εὐεργέι μάκτρῃ· ἧς ἔπι δὴ τέρσαιο διατρυφὲς αἷμα κεδάσσας δραχμάων πισύρων μίσγων βάρος· ἐν δὲ κυμίνου δοιὰς ἀγροτέροιο, καὶ ἐκ ταμίσοιο λαγωοῦ τετράμορον δραχμῇσι δύω καταβάλλεο βρῖθος· ἔνθεν ἀποτμήγων πιέειν δραχμαῖον ἐν οἴνῃ. Καὶ τάδε μέν τ' ὀφίεσσιν ἀλεξητήρια δήεις. Ἔργα δέ τοι σίνταο περιφράζοιο φάλαγγος σήματά τ' ἐν βρυχμοῖσιν· ἐπεί ῥ' ὁ μὲν αἰθαλόεις ῥώξ κέκληται πισσῆεν, ἐπασσυτέροις ποσὶν ἕρπων· γαστέρι δ' ἐν μεσάτῃ ὀλοοῖς ἔσκληκεν ὀδοῦσι. τοῦ δὲ καὶ ἐγχρίμψαντος ἀνουτήτῳ ἴκελος χρώς μίμνει ὅμως, τὰ δ' ὕπερθε φάη ὑποφοινίσσονται, φρίκη δ' ἐν ῥέθεϊ σκηρίπτεται· αὐτίκα δὲ χρώς μέζεά τ' ἀνδρὸς ἔνερθε τιταίνεται, ἐν δέ τε καυλός φύρματι μυδαλέος προϊάπτεται· ἰσχία δ' αὔτως μάλκη ἐνισκήπτουσα κατήριπεν ἔχμα τε γούνων. Ἀστέριον δέ φιν ἄλλο πιφαύσκεο, τεῦ τ' ἐπὶ νώτῳ λεγνωταὶ στίλβουσι διαυγέες ἐν χροῒ ῥάβδοι· βρύξαντος δ' ἀίδηλος ἐπέδραμεν ἀνέρι φρίκη, ἐν δὲ κάρος κεφαλῇ, γούνων δ' ὑποέκλασε δεσμά. Κυάνεον δέ τοι ἄλλο πεδήορον ἀμφὶς ἀίσσει λαχνῆεν· δεινὸν δὲ φέρει καὶ ἐπὶ χροῒ νύχμα ὅντινα γυιώσῃ· κραδίη δέ οἱ ἐν βάρος ἴσχει, νὺξ δὲ περὶ κροτάφοις, ἔμετον δ' ἐξήρυγε δειρῆς λοιγὸν ἀραχνήεντα· νέμει δέ οἱ ἐγγὺς ὄλεθρον. Ἀγρώστης γε μὲν ἄλλος, ὃ δὴ λύκου εἴσατο μορφῇ μυιάων ὀλετῆρος· ὀπιπτεύει δὲ μελίσσας, ψῆνας, μύωπάς τε καὶ ὅσς' ἐπὶ δεσμὸν ἵκηται. ἄκμητον δ' ἐπὶ τύμμα φέρει μεταμώνιον ἀνδρί. Ἄλλο γε μὴν δύσδηρι, τὸ δὴ σφήκειον ἔπουσι, πυρσὸν ἅλις, σφηκὶ προσαλίγκιον ὠμοβορῆι, ὃς δὴ θαρσαλέην γενεὴν ἐκμάσσεται ἵππου· ἵπποι γὰρ σφηκῶν γένεσις ταῦροι δὲ μελισσῶν [σκήνεσι πυθομένοισι λυκοσπάδες ἐξεγένοντο].
