δέδοικα δ' αὐτὴν μή τι βουλεύσηι νέον· [βαρεῖα γὰρ φρήν, οὐδ' ἀνέξεται κακῶς πάσχους'· ἐγὦιδα τήνδε, δειμαίνω τέ νιν μὴ θηκτὸν ὤσηι φάσγανον δι' ἥπατος, σιγῆι δόμους ἐσβᾶς' ἵν' ἔστρωται λέχος, ἢ καὶ τύραννον τόν τε γήμαντα κτάνηι κἄπειτα μείζω συμφορὰν λάβηι τινά.] δεινὴ γάρ· οὔτοι ῥαιδίως γε συμβαλὼν ἔχθραν τις αὐτῆι καλλίνικον ἄισεται.
[νῦν δ', εἰ μένειν δεῖ, μίμν' ἐφ' ἡμέραν μίαν· οὐ γάρ τι δράσεις δεινὸν ὧν φόβος μ' ἔχει.] {Χο.
[τοσόνδε μέντοι σοι προσημαίνω, γύναι· ἐκ τῆσδε μὲν γῆς οὔ ς' ἄγειν βουλήσομαι.] ἐκ τῆσδε δ' αὐτὴ γῆς ἀπαλλάσσου πόδα· αὐτὴ δ' ἐάνπερ εἰς ἐμοὺς ἔλθηις δόμους, μενεῖς ἄσυλος κοὔ σε μὴ μεθῶ τινι· ἀναίτιος γὰρ καὶ ξένοις εἶναι θέλω.
[ἴτω· τί μοι ζῆν κέρδος; οὔτε μοι πατρὶς οὔτ' οἶκος ἔστιν οὔτ' ἀποστροφὴ κακῶν.] ἡμάρτανον τόθ' ἡνίκ' ἐξελίμπανον δόμους πατρώιους, ἀνδρὸς Ἕλληνος λόγοις πεισθεῖς', ὃς ἡμῖν σὺν θεῶι τείσει δίκην.
[ἆ ἆ· μὴ δῆτα, θυμέ, μὴ σύ γ' ἐργάσηι τάδε· ἔασον αὐτούς, ὦ τάλαν, φεῖσαι τέκνων· ἐκεῖ μεθ' ἡμῶν ζῶντες εὐφρανοῦσί σε. μὰ τοὺς παρ' Ἅιδηι νερτέρους ἀλάστορας, οὔτοι ποτ' ἔσται τοῦθ' ὅπως ἐχθροῖς ἐγὼ παῖδας παρήσω τοὺς ἐμοὺς καθυβρίσαι. πάντως σφ' ἀνάγκη κατθανεῖν· ἐπεὶ δὲ χρή, ἡμεῖς κτενοῦμεν οἵπερ ἐξεφύσαμεν. πάντως πέπρακται ταῦτα κοὐκ ἐκφεύξεται· καὶ δὴ 'πὶ κρατὶ στέφανος, ἐν πέπλοισι δὲ νύμφη τύραννος ὄλλυται, σάφ' οἶδ' ἐγώ. ἀλλ', εἶμι γὰρ δὴ τλημονεστάτην ὁδὸν καὶ τούσδε πέμψω τλημονεστέραν ἔτι, παῖδας προσειπεῖν βούλομαι· δότ', ὦ τέκνα, δότ' ἀσπάσασθαι μητρὶ δεξιὰν χέρα. ὦ φιλτάτη χείρ, φίλτατον δέ μοι στόμα καὶ σχῆμα καὶ πρόσωπον εὐγενὲς τέκνων. εὐδαιμονοῖτον, ἀλλ' ἐκεῖ· τὰ δ' ἐνθάδε πατὴρ ἀφείλετ'· ὦ γλυκεῖα προσβολή, ὦ μαλθακὸς χρὼς πνεῦμά θ' ἥδιστον τέκνων. χωρεῖτε χωρεῖτ'· οὐκέτ' εἰμὶ προσβλέπειν οἵα τε †πρὸς ὑμᾶς† ἀλλὰ νικῶμαι κακοῖς. καὶ μανθάνω μὲν οἷα δρᾶν μέλλω κακά, θυμὸς δὲ κρείσσων τῶν ἐμῶν βουλευμάτων, ὅσπερ μεγίστων αἴτιος κακῶν βροτοῖς.] {Χο.
[ὦ τλῆμον, ὥς σου συμφορὰς οἰκτίρομεν, κόρη Κρέοντος, ἥτις εἰς Ἅιδου δόμους οἴχηι γάμων ἕκατι τῶν Ἰάσονος.] {Μη.
[{Χο.} πολλῶν ταμίας Ζεὺς ἐν Ὀλύμπωι, πολλὰ δ' ἀέλπτως κραίνουσι θεοί· καὶ τὰ δοκηθέντ' οὐκ ἐτελέσθη, τῶν δ' ἀδοκήτων πόρον ηὗρε θεός. τοιόνδ' ἀπέβη τόδε πρᾶγμα.].
