ὅταν οὖν ἀκούϲῃϲ τινὰ τῶν κατὰ τὴν πόλιν [ὃν μήτε φιλήϲειν οἶδε μήτε μιϲήϲειν] ἐπαινούμενον ὑπὸ πολλῶν ἐπὶ τῷ μηδένα κολακεύειν, ἐκείνῳ προϲφοιτήϲαϲ τῇ ϲαυτοῦ πείρᾳ κρῖνον, εἰ τοιοῦτόϲ ἐϲτιν, οἷοϲ εἶναι λέγεται, καὶ πρῶτον, ἐὰν ἴδῃϲ αὐτὸν ἐπὶ τὰϲ τῶν πλουϲίων τε καὶ πολὺ δυναμένων ἢ καὶ τὰϲ τῶν μονάρχων οἰκίαϲ ἐπιόντα ϲυνεχῶϲ, γίγνωϲκε μάτην ἀκηκοέναι τὸν ἄνθρωπον τοῦτον ἀληθεύειν ἅπαντα , δεύτερον ἢ προϲαγορεύοντα ἢ παραπέμποντα τοὺϲ τοιούτουϲ ὁρῶν αὐτὸν ἢ καὶ ϲυνδειπνοῦντα.
ἐν δὲ τῷ χρόνῳ προϊόντι καὶ χωρὶϲ ἐκείνων αὐτὸϲ παρακολουθήϲειϲ καὶ γνώϲῃ, πηλίκα πρόϲθεν [ἦν, ἄν] ἥμαρτεϲ, ἡνίκα μάλιϲτα ἐγώ ϲοι φανοῦμαι λέγων τἀληθῆ, μηδένα φάϲκων ἔξω παθῶν ἢ ἁμαρτημάτων εἶναι, μηδ' ἂν εὐφυέϲτατοϲ ᾖ, μηδ' ἂν ἐν ἔθεϲι καλλίϲτοιϲ τεθραμμένοϲ, ἀλλὰ πάντωϲ τινὰ ϲφάλλεϲθαι καὶ μᾶλλον, ὅταν ἔτι νέοϲ ᾖ.
τὸ γὰρ ἁπάντων ἀνθρώπων ὀργιζομένων αὐτὸν ἀόργητον εἶναι, τί ἄλλο ἐϲτὶν ἢ ἑαυτὸν ἐπιδεῖξαι πάντων ἀνθρώπων βελτίονα ϲὺ δ' ἴϲωϲ [τί ἄλλο ἐϲτὶν ἑαυτὸν ἀποδεῖξαι] νομίζεϲθαι μὲν εἶναι βελτίων ἐθέλειϲ, εἶναι δὲ ὄντωϲ βελτίων οὐ βούλει, καθάπερ εἴ τιϲ ἐπεθύμηϲε νομίζεϲθαι μὲν ὑγιαίνειν τὸ ϲῶμα, νοϲεῖν δὲ κατ' ἀλήθειαν. ἢ οὐχ ἡγεῖ νόϲημα ψυχῆϲ εἶναι τὸν θυμόν ἢ μάτην ὑπὸ τῶν παλαιῶν ὀνομάζεϲθαι νομίζειϲ πάθη ψυχῆϲ πάντα ταῦτα, λύπην ὀργὴν θυμὸν ἐπιθυμίαν φόβον ἀλλ' ἔμοιγε δοκεῖ βέλτιον εἶναι [δοκεῖ] μακρῷ τὸν βουλόμενον ὡϲ ἐπὶ πολὺ ἔχειν ἄνευ τῶν εἰρημένων παθῶν πρῶτον μὲν ἐξαναϲτάντα τῆϲ κοίτηϲ ἐπιϲκοπεῖϲθαι πρὸ πάντων τῶν καθ' ἡμέραν ἔργων, ἆρα βέλτιόν ἐϲτι πάθεϲι δουλεύοντα ζῆν ἢ λογιϲμῷ χρῆϲθαι πρὸϲ ἅπαντα· δεύτερον δ', ὅτι τῷ βουλομένῳ γίγνεϲθαι καλῷ κἀγαθῷ παρακλητέον [δ'] ἐϲτὶ τὸν δηλώϲοντα τῶν ὑφ' ἑαυτοῦ πραττομένων οὐκ ὀρθῶϲ ἕκαϲτον· εἶθ' ὅτι χρὴ καθ' ἑκάϲτην ἡμέραν τε καὶ ὥραν ἔχειν ἐν προχείρῳ τὴν δόξαν ταύτην, ὡϲ ἄμεινον μέν ἐϲτιν ἑαυτὸν τιμῆϲαι τῶν καλῶν κἀγαθῶν, τοῦτο δ' ἄνευ τοῦ ϲχεῖν τὸν δηλώϲαντα τῶν ἁμαρτανομένων ἕκαϲτον ἀδύνατόν ἐϲτιν ἡμῖν περιγενέϲθαι, καὶ μέντοι καὶ [τὸν] ϲωτῆρα ἐκεῖνον  καὶ φίλον μέγιϲτον ἡγεῖϲθαι τὸν μηνύϲαντα τῶν πλημμελουμένων ἕκαϲτα· εἶθ' ὅτι, κἂν ψευδῶϲ ϲοι φαίνηταί ποτ' ἐγκαλέϲαϲ, ἀόργητον προϲήκει φαίνεϲθαι, πρῶτον μὲν ὅτι δύνατόν ἐϲτιν ἐκεῖνον ϲοῦ βέλτιον ὁρᾶν ἕκαϲτον ὧν ἁμαρτάνων τυγχάνειϲ, ὥϲπερ καί ϲε τῶν ἐκείνου τι, δεύτερον ὅτι κἂν ἐπηρεάϲῃ ποτὲ ψευδῶϲ, ἀλλ' οὖν ἐπήγειρέ ϲε πρὸϲ ἀκριβεϲτέραν ἐπίϲκεψιν, ὧν πράττειϲ. ὃ δ' ἐϲτὶ μέγιϲτον ἐν τούτῳ, ἀεὶ φύλαττε, προῃρημένοϲ γε τιμᾶν ϲεαυτόν. ἔϲτι δὲ τοῦτο διὰ μνήμηϲ ἔχειν πρόχειρα τό τε τῶν ὀργιζομένων τῆϲ ψυχῆϲ αἶϲχοϲ τό τε τῶν ἀοργήτων κάλλοϲ. ὃϲ γὰρ ἁμαρτάνειν ἐθιϲθεὶϲ χρόνῳ πολλῷ δυϲέκνιπτον ἔϲχε τὴν κηλῖδα τῶν παθῶν, τούτῳ καὶ τῶν δογμάτων, οἷϲ πειθόμενοϲ ἀνὴρ γενήϲῃ καλὸϲ κἀγαθόϲ, ἐν πολλῷ χρόνῳ προϲήκει μελετᾶν ἕκαϲτον. ἐπιλανθανόμεθα γὰρ αὐτοῦ ῥᾳδίωϲ ἐκπίπτοντοϲ τῆϲ ψυχῆϲ ἡμῶν διὰ τὸ φθάϲαι πεπληρῶϲθαι τοῖϲ πάθεϲιν αὐτήν. τοιγαροῦν παρακολουθητέον ἐϲτὶν ἑκάϲτῳ τῶν ϲωθῆναι βουλομένων, ὡϲ δεῖ μηδεμίαν ὥραν ἀπορρᾳθυμεῖν, ἐπιτρεπτέον τε πᾶϲι κατηγορεῖν ἡμῶν, παρακουϲτέον  τε πράωϲ αὐτῶν καὶ χάριν ἰϲτέον οὐ τοῖϲ κολακεύουϲιν, ἀλλὰ τοῖϲ ἐπιπλήττουϲιν. ἀνεῴχθω ϲου ἡ θύρα διὰ παντὸϲ τῆϲ οἰκήϲεωϲ καὶ ἐξέϲτω τοῖϲ ϲυνήθεϲιν εἰϲιέναι πάντα καιρόν, ἢν οὕτωϲ ᾖϲ παρεϲκευαϲμένοϲ, ὡϲ θαρρεῖν ὑπὸ τῶν εἰϲιόντων εὑρίϲκεϲθαι μηδενὶ τῶν μεγάλων ἁμαρτημάτων ἰϲχυρῶϲ κατειλημμένον. ἔϲτι δ' ὥϲπερ τῷ ἄκοντι πᾶν ἐκκόψαι δύϲκολον, οὕτω τὰ μεγάλα τῷ βουληθέντι ῥᾷϲτον. τῆϲ θύραϲ οὖν ἀνεῳγμένηϲ ϲου διὰ παντόϲ, ὡϲ εἶπον, ἐξουϲία τοῖϲ ϲυνήθεϲιν ἔϲτω κατὰ πάντα καιρὸν εἰϲιέναι. ὡϲ δ' οἱ ἄλλοι πάντεϲ ἄνθρωποι προελθόντεϲ εἰϲ τὸ δημόϲιον ἅπαντα πειρῶνται πράττειν κοϲμίωϲ, οὕτω ϲὺ κατὰ τὴν ἰδίαν οἰκίαν πρᾶττε. ἀλλ' ἐκεῖνοι μὲν αἰδούμενοι τοὺϲ ἄλλουϲ ἁμαρτόντεϲ τι φωραθῆναι μόνουϲ ἑαυτοὺϲ οὐκ αἰδοῦνται, ϲὺ δὲ ϲαυτὸν αἰδοῦ μάλιϲτα πειθόμενοϲ τῷ φάντι· πάντων δὲ μάλιϲτ' αἰϲχύνεο ϲαυτόν. οὕτω γὰρ πράττων δυνήϲῃ ποτὲ τὴν τοῦ θυμοειδοῦϲ ἐν ϲοὶ δύναμιν ἄλογον ὥϲπερ τι θηρίον ἡμερῶϲαί τε καὶ πραναι· ἢ δεινὸν ἂν εἴη τοὺϲ μὲν ἱππικοὺϲ ἄνδραϲ ἀχρείουϲ τοὺϲ ἵππουϲ παραλαβόνταϲ ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ χειροήθειϲ ἐργάζεϲθαι, ϲὲ δ' οὐκ ἔξωθέν τι λαβόντα ζῷον, ἀλλ' ἐν τῇ ϲαυτοῦ ψυχῇ δύναμιν ἄλογον, ᾗ διὰ παντὸϲ ὁ λογιϲμόϲ ϲου ϲυνοικεῖ, μὴ δυνηθῆναι πραναι ταύτην, εἰ καὶ μὴ ταχέωϲ, ἀλλ' ἐν μακροτέρῳ χρόνῳ. Λέλεκται δ' ἐπὶ πλέον ἐν τοῖϲ Περὶ ἠθῶν ὑπομνήμαϲιν, ὅπωϲ ἂν ἀρίϲτην τιϲ αὐτὴν ἐργάϲαιτο καὶ ὡϲ τὴν μὲν ἰϲχὺν οὐ χρὴ καταβαλεῖν αὐτῆϲ, ὥϲπερ οὐδὲ τῶν ἵππων τε καὶ κυνῶν, οἷϲ χρώμεθα, τὴν δ' εὐπείθειαν ὡϲ ἐκείνων οὕτω καὶ ταύτηϲ ἀϲκεῖν. ἐπιδέδεικται δέ ϲοι [καὶ] δι' ἐκείνων τῶν ὑπομνημάτων οὐχ ἥκιϲτα καὶ ὅπωϲ αὐτῇ πάλιν τῇ τοῦ θυμοειδοῦϲ δυνάμει ϲυμμάχῳ χρήϲῃ κατὰ τῆϲ ἑτέραϲ, ἣν ἐπιθυμητικὴν ἐκάλουν οἱ <παλαιοὶ φιλόϲοφοι>, φερομένηϲ ἀλογίϲτωϲ ἐπὶ τὰϲ διὰ τοῦ ϲώματοϲ ἡδονάϲ. ὥϲπερ οὖν αἰϲχρὸν θέαμα διὰ θυμὸν ἄνθρωποϲ ἀϲχημονῶν, οὕτω καὶ δι' ἔρωτα καὶ γαϲτριμαργίαν, οἰνοφλυγίαν τε καὶ λιχνείαν, ἃ τῆϲ ἐπιθυμητικῆϲ ἐϲτι δυνάμεωϲ ἔργα τε καὶ πάθη, προϲεοικυίαϲ οὐχ ἵππῳ καὶ κυνί, καθάπερ εἴκαϲα τὴν πρώτην, ἀλλ' ὑβριϲτῇ κάπρῳ καὶ τράγῳ καί τινι τῶν ἀγρίων ἡμερωθῆναι μὴ δυναμένων. διὸ ταύτηϲ μὲν οὐδεμία παίδευϲιϲ τοιαύτη ἐϲτὶν οἵα τῆϲ ἑτέραϲ ἡ εὐπείθεια, ὃ δ' ἐκάλουν οἱ <παλαιοὶ> κολάζειν ἀναλογίαν τινὰ ἔχει πρὸϲ τήνδε. γίγνεται δ' ἡ κόλαϲιϲ τῆϲ δυνάμεωϲ ταύτηϲ ἐν τῷ μὴ παρέχειν αὐτῇ τὴν τῶν ἐπιθυμουμένων ἀπόλαυϲιν· ἰϲχυρὰ μὲν γὰρ οὕτω καὶ μεγάλη γίγνεται, κολαϲθεῖϲα δὲ μικρά τε καὶ ἀϲθενήϲ, ὡϲ ἔπεϲθαι τῷ λογιϲμῷ δι' ἀϲθένειαν, οὐ δι' εὐπείθειαν. οὕτωϲ γοῦν καὶ αὐτῶν τῶν ἀνθρώπων ὁρῶμεν ἑπομένουϲ τοῖϲ βελτίοϲι τοὺϲ χείρουϲ, ἢ ἄκονταϲ βιαζομένουϲ ὥϲπερ τὰ παιδία καὶ τοὺϲ οἰκέταϲ ἢ πειϲθένταϲ ἑκόνταϲ ὥϲπερ τοὺϲ ἀγαθοὺϲ φύϲει. καὶ τοίνυν καὶ πρόϲρημα τῶν μὴ κολαϲθέντων αὐτὸ δὴ τοῦτο <τοῖϲ παλαιοῖϲ> ϲύνηθέϲ ἐϲτιν, ὡϲ ἀκόλαϲτοϲ ὅδε τιϲ ἄνθρωπόϲ ἐϲτιν, ἐφ' οὗ δηλονότι τὴν ἐπιθυμητικὴν δύναμιν οὐκ ἐκόλαϲεν ἡ λογιϲτική. δύο γὰρ ἔχομεν ἐν ταῖϲ ψυχαῖϲ δυνάμειϲ ἀλόγουϲ, μίαν μέν, ἧϲ  τὸ θυμοῦϲθαί τε παραχρῆμα καὶ ὀργίζεϲθαι τοῖϲ δόξαϲί τι πλημμελεῖν εἰϲ ἡμᾶϲ ἔργον ἐϲτί. τῆϲ δ' αὐτῆϲ ταύτηϲ καὶ τὸ μηνιᾶν ἄχρι πλείονοϲ, ὃ τοϲούτῳ πλεῖόν ἐϲτι θυμοῦ πάθοϲ, ὅϲῳ καὶ χρονιώτερον. ἄλλη δ' ἐϲτὶν ἐν ἡμῖν δύναμιϲ ἄλογοϲ ἐπὶ τὸ φαινόμενον ἡδὺ προπετῶϲ φερομένη, πρὶν διαϲκέψαϲθαι, πότερον ὠφέλιμόν ἐϲτι καὶ καλόν, ἢ βλαβερόν τε καὶ κακόν. ταύτηϲ οὖν ἐπέχειν πειρῶ τὴν ϲφοδρότητα, πρὶν αὐξηθεῖϲαν ἰϲχὺν δυϲνίκητον κτήϲαϲθαι. τηνικαῦτα γὰρ οὐδ' ἂν θελήϲῃϲ ἔτι καταϲχεῖν αὐτὴν δυνήϲῃ, κἄπειτα φήϲειϲ, ὅπερ ἤκουϲά τινοϲ ἐρῶντοϲ, ἐθέλειν μὲν παύϲαϲθαι, μὴ δύναϲθαι δέ, παρακαλέϲειϲ τε μάτην ἡμᾶϲ ὡϲαύτωϲ ἐκείνῳ τῷ δεομένῳ βοηθῆϲαί τε καὶ τὸ πάθοϲ ἐκκόψαι. καὶ γὰρ τῶν τοῦ ϲώματοϲ παθῶν ἔνια διὰ μέγεθόϲ ἐϲτιν ἀνίατα. ϲὺ δ' ἴϲωϲ οὐδ' ἐνενόηϲάϲ ποτε τοῦτο. βέλτιον οὖν ϲοι κἂν νῦν ἐννοῆϲαί γε καὶ διαϲκέψαϲθαι, πότερον ἀληθεύω λέγων αὐξανομένην τὴν ἐπιθυμητικὴν δύναμιν εἰϲ ἀνίατον ἔρωτα πολλάκιϲ ἐμβαλεῖν, οὐ ϲωμάτων μόνον ὡραίων οὐδ' ἀφροδιϲίων, ἀλλὰ καὶ λιχνείαϲ  καὶ γαϲτριμαργίαϲ οἰνοφλυγίαϲ τε καὶ τῆϲ παρὰ φύϲιν αἰϲχρουργίαϲ, ἢ ψεύδομαι καὶ ταῦτα καὶ ἄλλα πολλὰ τῶν ἔμπροϲθεν εἰρημένων. ἃ γὰρ περὶ τοῦ θυμοῦ λέλεκται μέχρι τοῦ δεῦρο, ταῦτα καὶ περὶ τῶν ἄλλων παθῶν ἡγοῦ λελέχθαι· πρῶτον μέν, ὡϲ ἑτέροιϲ ἐϲτὶ τὴν διάγνωϲιν αὐτῶν ἐπιτρεπτέον, οὐχ ἡμῖν αὐτοῖϲ· εἶθ' ὅτι μὴ τοὺϲ τυχόνταϲ τούτοιϲ ἐπιϲτατέον, ἀλλὰ πρεϲβύταϲ ὁμολογουμένουϲ μὲν εἶναι καλοὺϲ κἀγαθούϲ, ἐξηταϲμένουϲ δὲ καὶ πρὸϲ ἡμῶν αὐτῶν ἐπὶ πλέον ἐν ἐκείνοιϲ τοῖϲ καιροῖϲ ἕνεκα τοῦ ἔξω παθῶν εἶναι· εἶθ' ὅτι φαίνεϲθαι χρὴ τοῖϲ τοιούτοιϲ, ὅταν εἴπωϲί τι τῶν ἡμετέρων ἁμαρτημάτων, οὐκ ἀγανακτοῦνταϲ, ἀλλὰ χάριν εἰδόταϲ, εἶτα ταῦτα καθ' ἑκάϲτην ἡμέραν αὑτὸν ἀναμιμνήϲκειν, ἄμεινον μὲν εἰ πολλάκιϲ, εἰ δὲ μή, ἀλλὰ πάντωϲ γε κατὰ τὴν ἕω, πρὶν ἄρχεϲθαι τῶν πράξεων, εἰϲ ἑϲπέραν δέ, πρὶν ἀναπαύϲεϲθαι μέλλειν. ἐγὼ δήπου καὶ ταύταϲ δὴ τὰϲ φερομέναϲ ὡϲ <Πυθαγόρου> παραινέϲειϲ εἴθιϲμαι δὶϲ τῆϲ ἡμέραϲ ἀναγινώϲκειν μὲν τὰ πρῶτα, λέγειν δ' ἀπὸ ϲτόματοϲ ὕϲτερον. οὐ γὰρ ἀρκεῖ μόνον ἀοργηϲίαν ἀϲκεῖν, ἀλλὰ  καὶ λιχνείαϲ καὶ λαγνείαϲ οἰνοφλυγίαϲ τε καὶ περιεργίαϲ καὶ φθόνου καθαρεύειν. ἕτεροϲ οὖν ἡμᾶϲ ἐπιτηρείτω, μή τί που, καθάπερ οἱ κύνεϲ, ἀπλήϲτωϲ ὤφθημεν ἐμφορούμενοι ϲιτίων ἢ ὡϲ οἱ διακαιόμενοι πυρετῷ ϲυνεχεῖ ψυχρὸν ἐπεϲπαϲάμεθα τὸ πόμα λαβρότερον ἢ ἀνδρὶ ϲεμνῷ πρέπει. οὔτε γὰρ διὰ πεῖναν ἐμφορεῖϲθαι προϲήκει ϲφοδρῶϲ καὶ ἀπλήϲτωϲ, οὔτε διὰ δίψοϲ ὅλην τὴν κύλικα χανδὸν ἐκπίνειν, ἔτι δὲ μᾶλλον οὐδὲ διὰ λιχνείαν ἁπάντων τῶν παρόντων πλέον ἤτοι πλακοῦντοϲ ἤ τινοϲ ἄλλου τῶν λίχνων ὄψων ἀπολαύειν, ἀλλ' ἐν ἅπαϲιν τούτοιϲ ἀρχομένοιϲ μὲν ἔτι παρακλητέον ἐϲτὶν ἑτέρουϲ ὅ τι ἂν ἁμάρτωμεν ἐπιτηρεῖν τε καὶ λέγειν ἡμῖν, ὕϲτερον δὲ καὶ χωρὶϲ παιδαγωγῶν ἡμᾶϲ αὐτοὺϲ ἐπιτηρῶμεν αὐτοὶ καὶ παραφυλάττωμεν, ὅπωϲ ἁπάντων τε τῶν ϲυνδειπνούντων ἔλαττον ὄψου προϲενεγκώμεθα καὶ τῶν λίχνων ἐδεϲμάτων ἀποϲχώμεθα, ϲύμμετρα τῶν ὑγιεινῶν προϲαράμενοι. τοῦ χρόνου δὲ προϊόντοϲ οὐκέτ' οὐδὲ πρὸϲ τοὺϲ ϲυνδειπνοῦνταϲ ἀποβλέπειν ἀξιώϲαιμ' ἄν ϲε· μέγα γὰρ οὐδὲν  ἐκείνων ἐϲθίειν τε καὶ πίνειν ἐγκρατέϲτερον. εἰ δέ περ ὄντωϲ αὑτὸν ἔγνωκαϲ τιμᾶν, ἐπιϲκέπτου, πότερον μᾶλλον [ποτε] ἐγκρατῶϲ διῄτηϲαι χθὲϲ ἢ τήμερον· ἐὰν γὰρ τοῦτο ποιῇϲ, αἰϲθήϲῃ καθ' ἑκάϲτην ἡμέραν εὐκολώτερον, ὧν εἶπον, ἀπεχόμενοϲ, αἰϲθήϲῃ τε μεγάλα εὐφρανθηϲόμενοϲ τὴν ψυχήν, ἐάν γε ϲωφροϲύνηϲ ὄντωϲ ἐραϲτὴϲ ὑπάρχῃϲ. ὅτου γὰρ ἄν τιϲ ἐραϲθῇ, χαίρει προκόπτων ἐν αὐτῷ. καὶ διὰ τοῦτο τοὺϲ μὲν οἰνόφλυγαϲ ἰδεῖν ἔϲτιν ἡδομένουϲ, ὅταν πίνοντεϲ ὑπερβάλωνται τοὺϲ ϲυμπόταϲ, ὅϲοι δὲ γαϲτρίμαργοι, καὶ τούτουϲ τῷ πλήθει τῶν ἐδεϲμάτων εὐφραινομένουϲ, ὅϲοι δὲ λίχνοι, πλακοῦϲι καὶ ταγήνοιϲ καὶ λοπάϲι καὶ κωρυκίοιϲ. ἐνίουϲ δὲ μέγα φρονοῦνταϲ ἔγνων ἐπὶ τῷ πλήθει τῶν ἀφροδιϲίων. ὡϲ οὖν ἐκεῖνοι τὴν ἀκρότητα τῶν ϲπουδαζομένων ἀϲκοῦϲί τε καὶ μεταδιώκουϲιν, οὕτωϲ καὶ ἡμᾶϲ χρὴ ϲωφροϲύνηϲ ἀκρότητα ϲπουδάζειν. ἢν δὲ τοῦτο πράξωμεν, οὐ τοῖϲ ἀκολάϲτοιϲ ἡμᾶϲ παραβαλοῦμεν οὐδ' ἀρκέϲει πλέον ἐκείνων ἔχειν ἐγκρατείαϲ τε καὶ ϲωφροϲύνηϲ, ἀλλὰ πρῶτον μὲν τοὺϲ ϲπουδάζονταϲ τὰ αὐτὰ φιλονεικήϲομεν  ὑπερβαλέϲθαι , μετ' ἐκείνουϲ αὖθιϲ δ' ἡμᾶϲ αὐτοὺϲ  ὡϲ ἐξ ἔθουϲ πολυχρονίου τούτοιϲ ὑγιεινοτάτοιϲ τε [ἅμα] καὶ προϲθεῖναι ῥᾴϲτοιϲ ἡδέωϲ ἅμα τροφῇ χρῆϲθαι, μεμνημένουϲ ὡϲ τῶν καλῶϲ εἰρημένων ἓν καὶ τοῦτ' ἐϲτίν· ἑλοῦ τὸν βίον ἄριϲτον, ἡδὺν δ' αὐτὸν ἡ ϲυνήθεια ποιήϲει. ὥϲπερ οὖν, ὁπότε πρὸϲ τὸν θυμὸν ἀϲκεῖν ἠξίουν ϲε, γνώριϲμα τῆϲ ὠφελείαϲ εἶχεϲ ὁρᾶν ϲαυτὸν οὐκέτι θυμούμενον, ὡϲαύτωϲ ἐπὶ τῆϲ ϲωφροϲύνηϲ ἔϲτω ϲοι γνώριϲμα μηδ' ἐπιθυμεῖν ἔτι τῶν ἡδίϲτων. ὁδὸϲ δ' ἐπ' αὐτήν ἐϲτι διὰ τῆϲ ἐγκρατείαϲ. τούτῳ γὰρ αὐτῷ πλεονεκτεῖ ϲώφρων ἀκρατοῦϲ, τῷ μηδ' ἐπιθυμεῖν ἔτι λίχνων ἐδεϲμάτων ἢ διὰ πολυχρόνιον ἔθοϲ ἢ δι' ἐγκράτειαν, καθάπερ καὶ αὐτὸ τοὔνομα αὐτῆϲ ἐνδείκνυται, ὅπερ ἐϲτὶν ἐκ τοῦ κρατεῖν καὶ νικᾶν τὰϲ ἐπιθυμίαϲ γεγονόϲ. ἐπίπονοϲ δ' ἐϲτὶ καὶ τραχεῖα τό γε κατ' ἀρχάϲ, ὥϲπερ καὶ αἱ ἄλλαι πᾶϲαι τῶν καλῶν ἐπιτηδευμάτων ἀϲκήϲειϲ. εἰ μὲν οὖν ἤτοι τὴν ἀρετὴν ἀντὶ τῆϲ κακίαϲ ἔχειν ἐθέλειϲ ἢ τὴν γαλήνην τῆϲ ψυχῆϲ ἀντὶ  τῶν τοῦ ϲώματοϲ γαργαλιϲμῶν, ἀϲκητέον ἐϲτί ϲοι τὸν εἰρημένον τρόπον ἐπὶ ϲωφροϲύνην βαδίζοντι δι' ἐγκρατείαϲ· εἰ δ' ἤτοι τὴν ἀρετὴν ἀτιμάζειν ἢ γαργαλίζεϲθαι βούλει δι' ὅλου τοῦ ϲώματοϲ, ἤδη καταλειπτέον τὸν λόγον τοῦτον. οὐ γάρ ἐϲτι προτρεπτικὸϲ ἐπ' ἀρετήν, ἀλλὰ τοῖϲ προτετραμμένοιϲ ὑφηγητικὸϲ τῆϲ ὁδοῦ, καθ' ἣν ἄν τιϲ αὐτὴν κτήϲαιτο. διαιρουμένου δὲ [καὶ] τοῦ λόγου πρόϲ τε τὸ διαγνωϲτικὸν ἕκαϲτον ἡμῶν ὑπάρχειν ἑαυτοῦ καὶ πρὸϲ τὴν ἐπὶ τῇ διαγνώϲει τῶν ἁμαρτημάτων ἐπανόρθωϲιν οὐ περὶ ταύτηϲ πρόκειται λέγειν, ἀλλὰ περὶ διαγνώϲεωϲ τῶν ἰδίων ἁμαρτημάτων. ἐπεὶ δὲ τοῖϲ [μὲν] ἀρχομένοιϲ αὐτοῖϲ οὐ διαγνῶναι δυνατόν, ἑτέρουϲ μὲν τοῖϲ ἀρχομένοιϲ ἐπιϲτήϲομεν ἐπόπταϲ, αὐτοὺϲ δ' ἑαυτοῖϲ τοὺϲ ἀϲκοῦνταϲ, ὡϲ ἂν ἤδη δυναμένοιϲ γνῶναι, ποίων μὲν ἀπηλλάγηϲαν ἁμαρτημάτων καὶ παθῶν, ὅ τι δ' αὐτοῖϲ ἐνδεῖ πρὸϲ τὸ τέλοϲ. ὅπερ δ' εἴωθα λέγειν ἑκάϲτοτε, καὶ νῦν ἐρῶ· καθ' ἕτερον μὲν τρόπον ἁπάντων ἐϲτὶ δυϲκολώτατον ἑαυτὸν γνῶναι, καθ' ἕτερον δὲ ῥᾷϲτον. ἐὰν μὲν γὰρ ὄντωϲ θέλῃ τιϲ τιμηθῆναι ..... αὐτόϲ, χαλεπώτατόν ἐϲτιν.  Ἐγὼ μὲν οὖν ἅπαντα τά τ' εἰρημένα καὶ τὰ μέλλοντα λεχθήϲεϲθαι τοῖϲ βουληθεῖϲιν ὑποτίθεμαι. τάχα μὲν οὖν οὔϲηϲ καὶ ἄλληϲ τινὸϲ ὁδοῦ πρὸϲ τὸ καλὸν κἀγαθὸν γενέϲθαι, μὴ γιγνώϲκων δ' εὑρεῖν αὐτὸϲ ἐχρηϲάμην τε δι' ὅλου τοῦ βίου ταύτῃ καὶ τοῖϲ ἄλλοιϲ ἀφθόνωϲ ἐδήλουν παρακαλῶν ἀντιδιδόναι τε καὶ ἀντονινάναι τι καὶ ἀντιδιδάϲκειν, εἴ τιν' ἑτέραν [ἄλλην] αὐτοὶ γιγνώϲκουϲι καλοκἀγαθίαϲ ὁδόν, ἀλλ' ἄχρι περ ἂν ἐπιτύχωμεν ἄλληϲ, ἐν τῇδε διατρίβωμεν, ἣ κοινὴ πάντων διαγνώϲεώϲ τε καὶ θεραπείαϲ. καὶ γὰρ ἡ φιλονεικία καὶ ἡ φιλοδοξία καὶ ἡ φιλαρχία πάθη τῆϲ ψυχῆϲ εἰϲι. τούτων δ' ἔλαττον μὲν ἡ ἀπληϲτία, ἀλλ' ὅμωϲ καὶ αὐτὴ πάθοϲ. περὶ δὲ τοῦ φθόνου τί δεῖ καὶ λέγειν ἔϲχατον τῶν κακῶν ἐϲτιν· ὀνομάζω δὲ φθόνον, ὅταν τιϲ ἐπ' ἀλλοτρίοιϲ ἀγαθοῖϲ λυπῆται. πάθοϲ μέν ἐϲτι καὶ λύπη πᾶϲα, χειρίϲτη δὲ ὁ φθόνοϲ ἐϲτίν, εἴτε ἓν τῶν παθῶν εἴτε λύπηϲ ἐϲτὶν εἶδοϲ πληϲιάζον δέ πωϲ αὐτῇ· κοινὴ δ' ἐφ' ἁπάντων ὁδὸϲ τῆϲ ἰάϲεωϲ ἡ προειρημένη. χρὴ γάρ, ὅτι  μὲν αἰϲχρὸν καὶ φευκτόν, κατανοεῖν ἐπὶ τῶν ἐνεχομένων αὐτοῖϲ ϲφοδρῶϲ· ἐναργὲϲ γὰρ ἐπ' ἐκείνων φαίνεται τὸ αἶϲχοϲ· ὅτι δ' οὐ βλέπομεν ἐφ' ἡμῶν αὐτῶν, μηδ' εἶναι νομίζειν οὐ προϲήκει· τυφλώττει τε γὰρ τὸ φιλοῦν [εἴτε] περὶ τὸ φιλούμενον, ἔνιά τε λανθάνει διὰ ϲμικρότητα καὶ παρορᾶται, μὴ δυνάμενα παροφθῆναι διὰ τὸ μέγεθοϲ ἐν ἄλλοιϲ. πρεϲβύτην οὖν τινα βλέπειν αὐτὰ δυνάμενον εὑρίϲκειν προϲήκει παρακαλοῦνταϲ ἅπαντα μετὰ παρρηϲίαϲ δηλοῦν, εἶτ' εἰπόντοϲ τι, πρῶτον αὐτῷ χάριν μὲν γνῶναι παραυτίκα, χωριϲθένταϲ δὲ διαϲκέπτεϲθαι κατὰ μόναϲ ἑαυτοῖϲ ἐπιτιμῶνταϲ ἐκκόπτειν τε πειρωμένουϲ τὸ πάθοϲ, οὐκ ἄχρι τοῦ μὴ φαίνεϲθαι τοῖϲ ἄλλοιϲ μόνον, ἀλλ' ὥϲτε μηδὲ ῥίζαν ἐγκαταλιπεῖν αὐτοῦ τῇ ψυχῇ· ἔτι γὰρ ἀναφύεται τῇ τῶν ϲυζώντων ἀρδόμενον πονηρίᾳ. διὰ τοῦτο προϲεκτέον ἡμῖν αὐτοῖϲ ἐϲτιν ἐφ' ἑκάϲτῳ τῶν παθῶν, ὅϲα περὶ τοὺϲ πέλαϲ ἐπιϲκοποῦμεν, εἴ τι κατὰ τὴν ἡμετέραν ἐϲτὶ ψυχὴν τοιοῦτον. ἐκκοπτέον γὰρ αὐτὸ φυόμενον ἔτι, πρὶν αὐξηθὲν ἀνίατον  γενέϲθαι. τῶν μὲν ἄλλων ἁπάντων παθῶν τῆϲ ψυχῆϲ οἱ πολλοὶ καταφρονοῦϲι, καίτοι γε, ὅταν ἑτέρουϲ αὐτὰ πάϲχονταϲ ἴδωϲι, καταγινώϲκοντεϲ, ἡ λύπη δ' ἅπαϲι φαίνεται κακόν, ὥϲπερ ὁ πόνοϲ ἐν τῷ ϲώματι. καί τιϲ τῶν ϲυνηθεϲτάτων ἐμοὶ νεανίϲκων ἐπὶ ϲμικροῖϲ ἀνιώμενοϲ, ἐϲ ἑϲπέραν ποτὲ κατανοήϲαϲ τοῦτο, παραγενόμενοϲ πρόϲ με κατὰ βαθὺν ὄρθρον ὅληϲ ἔφη τῆϲ νυκτὸϲ ἀγρυπνῶν ἐπὶ τῷδε τῷ πράγματι μεταξύ πωϲ εἰϲ ἀνάμνηϲιν ἀφικέϲθαι μου μηδ' ἐπὶ τοῖϲ μεγίϲτοιϲ οὕτωϲ ἀνιωμένου, ὡϲ ἐπὶ τοῖϲ μικροῖϲ αὐτόϲ. ἠξίου δ' οὖν μαθεῖν, ὅπωϲ μοι τοῦτο περιεγένετο, πότερον ἐξ ἀϲκήϲεωϲ ἤ τινων δογμάτων ἢ φύντι τοιούτῳ. ἀπεκρινάμην οὖν [τ'] αὐτῷ τἀληθῆ. καὶ γὰρ καὶ τὴν φύϲιν ἐν ἅπαϲιν ἔφην [εἰ] δύναϲθαι μέγα ἐν τῇ τῶν παιδίων ἡλικίᾳ καὶ τὴν τοῖϲ ϲυζῶϲιν ὁμοίωϲιν, εἶθ' ὕϲτερον τά τε δόγματα καὶ τὴν ἄϲκηϲιν. ὅτι μὲν οὖν αἱ φύϲειϲ ἡμῶν πάμπολυ διαφέρουϲι, μαθεῖν ἐναργῶϲ ἔϲτιν ἐπὶ τῶν παραφερομένων παιδίων. ἔνια μὲν γὰρ αὐτῶν ἀεὶ φαιδρά, ϲκυθρωπὰ δ' ἄλλα θεώμεθα, καὶ  τὰ μὲν ἕτοιμα γελᾶν ἐπὶ πᾶϲι, τὰ δὲ κλαίειν ἐπὶ μικραῖϲ προφάϲεϲιν. οὕτωϲ δὲ καὶ τὰ μὲν ἅπαντ' ἔχει κοινῇ, τὰ δ' ἁρπάζει. καὶ τὰ μὲν θυμοῦται ϲφοδρῶϲ ἐπὶ τῶν μικροτάτων, ὡϲ δάκνειν τε καὶ λακτίζειν καὶ λίθοιϲ καὶ ξύλοιϲ ἀμύναϲθαι τοὺϲ πέλαϲ, ὅταν ἀδικεῖϲθαι δόξῃ, τὰ δ' ἐϲτὶν ἀνεξίκακα καὶ πρᾶα, μήτ' ὀργιζόμενα μήτε κλαίοντα, πρὶν ἀδικηθῆναί τι μέγα. ταῦτ' ἄρα καὶ ὁ <Εὔπολιϲ> ἐρωτώμενον Ἀριϲτείδην τὸν Δίκαιον ὑπὸ τοῦ † ἠτον τί παθὼν ἐγένου δίκαιοϲ οὕτω διαπρεπῶϲ ἀποκρινόμενον ἐποίηϲεν· ἡ μὲν φύϲιϲ τὸ μέγιϲτον ἦν· ἔπειτα δὲ κἀγὼ προθύμωϲ τῇ φύϲει ϲυνελάμβανον. οὐ μόνον οὖν ἕτοιμοι τῶν νέων αἱ φύϲειϲ πρὸϲ τὸ λυπεῖϲθαι ῥᾳδίωϲ, ἀλλὰ καὶ πρὸϲ τὸ θυμοῦϲθαι καὶ λιχνεύειν, ὑπὲρ ὧν ἄχρι δεῦρο τὸν πλεῖϲτον λόγον ἐποιηϲάμην. ἔτι δὲ πρὸϲ τοῖϲ εἰρημένοιϲ ἔϲτιν ἰδεῖν ἔνια μὲν ἀναίϲχυντα τῶν παιδίων, ἔνια δ' αἰδούμενα καὶ τὰ μὲν μνημονικά, τὰ δ' ἀμνήμονα, τινὰ δ' ἐπιλήϲμονα καὶ τὰ μὲν φιλόπονα περὶ τὰ διδαϲκόμενα, τὰ δ' ἀμελῆ καὶ ῥᾴθυμα, καὶ τῶν φιλοπόνων ἔνια μὲν [ἐπὶ τῷ] χαίρειν ἐπαινούμενα  πρόθυμα, ἔνια δὲ ἐπὶ τῷ καταγινώϲκεϲθαι πρὸϲ τῶν διδαϲκάλων αἰδήμονα, τινὰ δὲ καὶ ἐπὶ τῷ δεδιέναι πληγάϲ.
πρῶτον μὲν οὖν ἀεὶ πρόχειρον ἔχειν δεῖ τὸ περὶ τῆϲ αὐταρ-  κείαϲ δόγμα ϲυνημμένον δῆλον ὅτι τῷ περὶ τῆϲ ἀπληϲτίαϲ.
