[ἐς γὰρ τοσοῦτον ἀμαθίας ἔλθοιμεν ἄν, εἰ τοὺς θεοὺς ἄκοντας ἐκπονήσομεν φράζειν ἃ μὴ θέλουσιν, ἢ προβωμίοις σφαγαῖσι μήλων ἢ δι' οἰωνῶν πτεροῖς.] ἃν γὰρ βίαι σπεύδωμεν ἀκόντων θεῶν, ἀνόνητα κεκτήμεσθα τἀγάθ', ὦ γύναι· ἃ δ' ἂν διδῶς' ἑκόντες, ὠφελούμεθα.
ἀλλ' ἐκλιπὼν θεοῦ δάπεδ' ἀλητείαν τε σὴν ἐς τὰς Ἀθήνας στεῖχε κοινόφρων πατρί [οὗ ς' ὄλβιον μὲν σκῆπτρον ἀναμένει πατρός, πολὺς δὲ πλοῦτος· οὐδὲ θάτερον νοσῶν δυοῖν κεκλήσηι δυσγενὴς πένης θ' ἅμα, ἀλλ' εὐγενής τε καὶ πολυκτήμων βίου].
[καινὸν δὲ τοὔνομ' ἀνὰ χρόνον πεπλασμένον Ἴων, ἰόντι δῆθεν ὅτι συνήντετο.]  οἴμοι, κακούργους ἄνδρας ὡς ἀεὶ στυγῶ, οἳ συντιθέντες τἄδικ' εἶτα μηχαναῖς κοσμοῦσι.
[ἢ γὰρ ξίφος λαβοῦσαν ἢ δόλωι τινὶ ἢ φαρμάκοισι σὸν κατακτεῖναι πόσιν καὶ παῖδα, πρὶν σοὶ θάνατον ἐκ κείνων μολεῖν. εἰ γάρ γ' ὑφήσεις τοῦδ', ἀπαλλάξηι βίου. δυοῖν γὰρ ἐχθροῖν εἰς ἓν ἐλθόντοιν στέγος ἢ θάτερον δεῖ δυστυχεῖν ἢ θάτερον. ἐγὼ μὲν οὖν σοι καὶ συνεκπονεῖν θέλω καὶ συμφονεύειν παῖδ' ὑπεισελθὼν δόμους οὗ δαῖθ' ὁπλίζει καὶ τροφεῖα δεσπόταις ἀποδοὺς θανεῖν τε ζῶν τε φέγγος εἰσορᾶν. ἓν γάρ τι τοῖς δούλοισιν αἰσχύνην φέρει, τοὔνομα· τὰ δ' ἄλλα πάντα τῶν ἐλευθέρων οὐδὲν κακίων δοῦλος, ὅστις ἐσθλὸς ἦι.  κἀγώ, φίλη δέσποινα, συμφορὰν θέλω κοινουμένη τήνδ' ἢ θανεῖν ἢ ζῆν καλῶς.]  ὦ ψυχά, πῶς σιγάσω πῶς δὲ σκοτίας ἀναφήνω εὐνάς, αἰδοῦς δ' ἀπολειφθῶ τί γὰρ ἐμπόδιον κώλυμ' ἔτι μοι πρὸς τίν' ἀγῶνας τιθέμεσθ' ἀρετῆς οὐ πόσις ἡμῶν προδότης γέγονεν στέρομαι δ' οἴκων, στέρομαι παίδων, φροῦδαι δ' ἐλπίδες, ἃς διαθέσθαι χρήιζουσα καλῶς οὐκ ἐδυνήθην, σιγῶσα γάμους, σιγῶσα τόκους πολυκλαύτους.
ὤφθη δὲ πῶς τὰ κρυπτὰ μηχανήματα  [τὸ μὴ δίκαιον τῆς δίκης ἡσσώμενον] ἐξηῦρεν ὁ θεός, οὐ μιανθῆναι θέλων.
[ἀλλ' οὔτε βωμὸς οὔτ' Ἀπόλλωνος δόμος σώσει ς'· ὁ δ' οἶκτος ὁ σὸς ἐμοὶ κρείσσων πάρα καὶ μητρὶ τἠμῆι· καὶ γὰρ εἰ τὸ σῶμά μοι ἄπεστιν αὐτῆς, τοὔνομ' οὐκ ἄπεστί πω.] ἴδεσθε τὴν πανοῦργον, ἐκ τέχνης τέχνην οἵαν ἔπλεξε· βωμὸν ἔπτημεν θεοῦ ὡς οὐ δίκην δώσουσα τῶν εἰργασμένων.
[ἄρξαι δ' ὅθεν σὴν μητέρα ζητεῖν σε χρή· πρῶτον μὲν εἴ τις Δελφίδων τεκοῦσά σε ἐς τούσδε ναοὺς ἐξέθηκε παρθένος, ἔπειτα δ' εἴ τις Ἑλλάς. ἐξ ἡμῶν δ' ἔχεις ἅπαντα Φοίβου θ', ὃς μετέσχε τῆς τύχης.]  φεῦ φεῦ· κατ' ὄσσων ὡς ὑγρὸν βάλλω δάκρυ, ἐκεῖσε τὸν νοῦν δοὺς ὅθ' ἡ τεκοῦσά με κρυφαῖα νυμφευθεῖς' ἀπημπόλα λάθραι καὶ μαστὸν οὐκ ἐπέσχεν· ἀλλ' ἀνώνυμος ἐν θεοῦ μελάθροις εἶχον οἰκέτην βίον.
