[ὅθεν πρὸς ἀνδρῶν ὑστέρων κεκλήσεται δούρειος ἵππος, κρυπτὸν ἀμπισχὼν δόρυ.] ἔρημα δ' ἄλση καὶ θεῶν ἀνάκτορα φόνωι καταρρεῖ· πρὸς δὲ κρηπίδων βάθροις πέπτωκε Πρίαμος Ζηνὸς ἑρκείου θανών. πολὺς δὲ χρυσὸς Φρύγιά τε σκυλεύματα πρὸς ναῦς Ἀχαιῶν πέμπεται· μένουσι δὲ πρύμνηθεν οὖρον, ὡς δεκασπόρωι χρόνωι ἀλόχους τε καὶ τέκν' εἰσίδωσιν ἄσμενοι, οἳ τήνδ' ἐπεστράτευσαν Ἕλληνες πόλιν. ἐγὼ δέ νικῶμαι γὰρ Ἀργείας θεοῦ Ἥρας Ἀθάνας θ', αἳ συνεξεῖλον Φρύγας λείπω τὸ κλεινὸν Ἴλιον βωμούς τ' ἐμούς· ἐρημία γὰρ πόλιν ὅταν λάβηι κακή, νοσεῖ τὰ τῶν θεῶν οὐδὲ τιμᾶσθαι θέλει. πολλοῖς δὲ κωκυτοῖσιν αἰχμαλωτίδων βοᾶι Σκάμανδρος δεσπότας κληρουμένων. καὶ τὰς μὲν Ἀρκάς, τὰς δὲ Θεσσαλὸς λεὼς εἴληχ' Ἀθηναίων τε Θησεῖδαι πρόμοι. ὅσαι δ' ἄκληροι Τρωιάδων, ὑπὸ στέγαις ταῖσδ' εἰσί, τοῖς πρώτοισιν ἐξηιρημέναι στρατοῦ, σὺν αὐταῖς δ' ἡ Λάκαινα Τυνδαρὶς Ἑλένη, νομισθεῖς' αἰχμάλωτος ἐνδίκως. τὴν δ' ἀθλίαν τήνδ' εἴ τις εἰσορᾶν θέλει, πάρεστιν Ἑκάβη κειμένη πυλῶν πάρος, δάκρυα χέουσα πολλὰ καὶ πολλῶν ὕπερ· ἧι παῖς μὲν ἀμφὶ μνῆμ' Ἀχιλλείου τάφου λάθραι τέθνηκε τλημόνως Πολυξένη· φροῦδος δὲ Πρίαμος καὶ τέκν'· ἣν δὲ παρθένον μεθῆκ' Ἀπόλλων δρομάδα Κασσάνδραν ἄναξ, τὸ τοῦ θεοῦ τε παραλιπὼν τό τ' εὐσεβὲς γαμεῖ βιαίως σκότιον Ἀγαμέμνων λέχος. ἀλλ', ὦ ποτ' εὐτυχοῦσα, χαῖρέ μοι, πόλις ξεστόν τε πύργωμ'· εἴ σε μὴ διώλεσεν Παλλὰς Διὸς παῖς, ἦσθ' ἂν ἐν βάθροις ἔτι.  ἔξεστι τὸν γένει μὲν ἄγχιστον πατρὸς μέγαν τε δαίμον' ἐν θεοῖς τε τίμιον, λύσασαν ἔχθραν τὴν πάρος, προσεννέπειν  ἔξεστιν· αἱ γὰρ συγγενεῖς ὁμιλίαι, ἄνασς' Ἀθάνα, φίλτρον οὐ σμικρὸν φρενῶν.  ἐπήινες' ὀργὰς ἠπίους· φέρω δὲ σοὶ κοινοὺς ἐμαυτῆι τ' ἐς μέσον λόγους, ἄναξ.  μῶν ἐκ θεῶν του καινὸν ἀγγέλλεις ἔπος, ἢ Ζηνὸς ἢ καὶ δαιμόνων τινὸς πάρα  οὔκ, ἀλλὰ Τροίας οὕνεκ', ἔνθα βαίνομεν, πρὸς σὴν ἀφῖγμαι δύναμιν, ὡς κοινὴν λάβω.  οὔ πού νιν, ἔχθραν τὴν πρὶν ἐκβαλοῦσα, νῦν ἐς οἶκτον ἦλθες πυρὶ κατηιθαλωμένην  ἐκεῖσε πρῶτ' ἄνελθε· κοινώσηι λόγους καὶ συνθελήσεις ἃν ἐγὼ πρᾶξαι θέλω  μάλιστ'· ἀτὰρ δὴ καὶ τὸ σὸν θέλω μαθεῖν· πότερον Ἀχαιῶν ἦλθες οὕνεκ' ἢ Φρυγῶν  τοὺς μὲν πρὶν ἐχθροὺς Τρῶας εὐφρᾶναι θέλω, στρατῶι δ' Ἀχαιῶν νόστον ἐμβαλεῖν πικρόν.  τί δ' ὧδε πηδᾶις ἄλλοτ' εἰς ἄλλους τρόπους μισεῖς τε λίαν καὶ φιλεῖς ὃν ἂν τύχηις  οὐκ οἶσθ' ὑβρισθεῖσάν με καὶ ναοὺς ἐμούς  οἶδ'· ἡνίκ' Αἴας εἷλκε Κασσάνδραν βίαι.  κοὐ δείν' Ἀχαιῶν ἔπαθεν οὐδ' ἤκους' ὕπο.  καὶ μὴν ἔπερσάν γ' Ἴλιον τῶι σῶι σθένει.  τοιγάρ σφε σὺν σοὶ βούλομαι δρᾶσαι κακῶς.  ἕτοιμ' ἃ βούληι τἀπ' ἐμοῦ. δράσεις δὲ τί  δύσνοστον αὐτοῖς νόστον ἐμβαλεῖν θέλω.  ἐν γῆι μενόντων ἢ καθ' ἁλμυρὰν ἅλα  ὅταν πρὸς οἴκους ναυστολῶς' ἀπ' Ἰλίου. καὶ Ζεὺς μὲν ὄμβρον καὶ χάλαζαν ἄσπετον πέμψει δνοφώδη τ' αἰθέρος φυσήματα· ἐμοὶ δὲ δώσειν φησὶ πῦρ κεραύνιον, βάλλειν Ἀχαιοὺς ναῦς τε πιμπράναι πυρί. σὺ δ' αὖ, τὸ σόν, παράσχες Αἰγαῖον πόρον τρικυμίαις βρέμοντα καὶ δίναις ἁλός, πλῆσον δὲ νεκρῶν κοῖλον Εὐβοίας μυχόν, ὡς ἂν τὸ λοιπὸν τἄμ' ἀνάκτορ' εὐσεβεῖν εἰδῶς' Ἀχαιοὶ θεούς τε τοὺς ἄλλους σέβειν.  ἔσται τάδ'· ἡ χάρις γὰρ οὐ μακρῶν λόγων δεῖται· ταράξω πέλαγος Αἰγαίας ἁλός. ἀκταὶ δὲ Μυκόνου Δήλιοί τε χοιράδες Σκῦρός τε Λῆμνός θ' αἱ Καφήρειοί τ' ἄκραι πολλῶν θανόντων σώμαθ' ἕξουσιν νεκρῶν. ἀλλ' ἕρπ' Ὄλυμπον καὶ κεραυνίους βολὰς λαβοῦσα πατρὸς ἐκ χερῶν καραδόκει, ὅταν στράτευμ' Ἀργεῖον ἐξιῆι κάλως. μῶρος δὲ θνητῶν ὅστις ἐκπορθεῖ πόλεις ναούς τε τύμβους θ', ἱερὰ τῶν κεκμηκότων· ἐρημίαι δούς σφ' αὐτὸς ὤλεθ' ὕστερον.  ἄνα, δύσδαιμον· πεδόθεν κεφαλὴν ἐπάειρε δέρην τ'· οὐκέτι Τροία τάδε καὶ βασιλῆς ἐσμεν Τροίας. μεταβαλλομένου δαίμονος ἄνσχου. πλεῖ κατὰ πορθμόν, πλεῖ κατὰ δαίμονα, μηδὲ προσίστη πρῶιραν βιότου πρὸς κῦμα πλέουσα τύχαισιν. αἰαῖ αἰαῖ· τί γὰρ οὐ πάρα μοι μελέαι στενάχειν, ἧι πατρὶς ἔρρει καὶ τέκνα καὶ πόσις ὦ πολὺς ὄγκος συστελλόμενος προγόνων, ὡς οὐδὲν ἄρ' ἦσθα. τί με χρὴ σιγᾶν τί δὲ μὴ σιγᾶν τί δὲ θρηνῆσαι δύστηνος ἐγὼ τῆς βαρυδαίμονος ἄρθρων κλίσεως, ὡς διάκειμαι, νῶτ' ἐν στερροῖς λέκτροισι ταθεῖς'. οἴμοι κεφαλῆς, οἴμοι κροτάφων πλευρῶν θ', ὥς μοι πόθος εἱλίξαι καὶ διαδοῦναι νῶτον ἄκανθάν τ' εἰς ἀμφοτέρους τοίχους μελέων, ἐπιοῦς' αἰεὶ δακρύων ἐλέγους. μοῦσα δὲ χαὔτη τοῖς δυστήνοις ἄτας κελαδεῖν ἀχορεύτους. πρῶιραι ναῶν, ὠκείαις Ἴλιον ἱερὰν αἳ κώπαις δι' ἅλα πορφυροειδῆ καὶ λιμένας Ἑλλάδος εὐόρμους αὐλῶν παιᾶνι στυγνῶι συρίγγων τ' εὐφθόγγων φωνᾶι βαίνουσαι †πλεκτὰν Αἰγύπτου παιδείαν ἐξηρτήσασθ'†, αἰαῖ, Τροίας ἐν κόλποις τὰν Μενελάου μετανισόμεναι στυγνὰν ἄλοχον, Κάστορι λώβαν τῶι τ' Εὐρώται δύσκλειαν, ἃ σφάζει μὲν τὸν πεντήκοντ' ἀροτῆρα τέκνων †Πρίαμον, ἐμέ τε μελέαν Ἑκάβαν† ἐς τάνδ' ἐξώκειλ' ἄταν. ὤμοι, θάκους οἵους θάσσω, σκηναῖς ἐφέδρους Ἀγαμεμνονίαις. δούλα δ' ἄγομαι γραῦς ἐξ οἴκων πενθήρη κρᾶτ' ἐκπορθηθεῖς' οἰκτρῶς. ἀλλ' ὦ τῶν χαλκεγχέων Τρώων ἄλοχοι μέλεαι †καὶ κόραι δύσνυμφαι†, τύφεται Ἴλιον, αἰάζωμεν. μάτηρ δ' ὡσεὶ πτανοῖς κλαγγὰν †ὄρνισιν ὅπως ἐξάρξω 'γὼ μολπὰν οὐ τὰν αὐτὰν† οἵαν ποτὲ δὴ σκήπτρωι Πριάμου διερειδομένου ποδὸς ἀρχεχόρου πλαγαῖς Φρυγίους εὐκόμποις ἐξῆρχον θεούς.  Ἑκάβη, τί θροεῖς τί δὲ θωΰσσεις ποῖ λόγος ἥκει διὰ γὰρ μελάθρων ἄιον οἴκτους οὓς οἰκτίζηι. διὰ δὲ στέρνων φόβος ἀίσσει Τρωιάσιν, αἳ τῶνδ' οἴκων εἴσω δουλείαν αἰάζουσιν.  ὦ τέκν', Ἀχαιῶν πρὸς ναῦς ἤδη κινεῖται κωπήρης χείρ.  οἲ 'γώ, τί θέλους' ἦ πού μ' ἤδη ναυσθλώσουσιν πατρίας ἐκ γᾶς  οὐκ οἶδ', εἰκάζω δ' ἄταν.  ἰὼ ἰώ. μέλεαι, μόχθων ἐπακουσόμεναι, Τρωιάδες, ἐξορμίζεσθ' οἴκων· στέλλους' Ἀργεῖοι νόστον.  ἒ ἔ. μή νύν μοι τὰν ἐκβακχεύουσαν Κασσάνδραν, αἰσχύναν Ἀργείοισιν, πέμψητ' ἔξω, μαινάδ', ἐπ' ἄλγεσι δ' ἀλγυνθῶ. ἰὼ ἰώ. Τροία Τροία δύσταν', ἔρρεις, δύστανοι δ' οἵ ς' ἐκλείποντες καὶ ζῶντες καὶ δμαθέντες.  οἴμοι. τρομερὰ σκηνὰς ἔλιπον τάσδ' Ἀγαμέμνονος ἐπακουσομένα, βασίλεια, σέθεν· μή με κτείνειν δόξ' Ἀργείων κεῖται μελέαν ἢ κατὰ πρύμνας ἤδη ναῦται στέλλονται κινεῖν κώπας  ὦ τέκνον, ὀρθρεύουσαν ψυχὰν ἐκπληχθεῖς' ἦλθον φρίκαι.  ἤδη τις ἔβα Δαναῶν κῆρυξ τῶι πρόσκειμαι δούλα τλάμων  ἐγγύς που κεῖσαι κλήρου.  ἰὼ ἰώ. τίς μ' Ἀργείων ἢ Φθιωτᾶν ἢ νησαίαν ἄξει χώραν δύστανον πόρσω Τροίας  φεῦ φεῦ. τῶι δ' ἁ τλάμων ποῦ πᾶι γαίας δουλεύσω γραῦς, ὡς κηφήν, ἁ δειλαία, νεκροῦ μορφά, νεκύων ἀμενηνὸν ἄγαλμα, αἰαῖ αἰαῖ, τὰν παρὰ προθύροις φυλακὰν κατέχους' ἢ παίδων θρέπτειρ', ἃ Τροίας ἀρχαγοὺς εἶχον τιμάς  αἰαῖ αἰαῖ, ποίοις δ' οἴκτοις τάνδ' ἂν λύμαν ἐξαιάζοις οὐκ Ἰδαίοις ἱστοῖς κερκίδα δινεύους' ἐξαλλάξω. νέατον τοκέων δώματα λεύσσω, νέατον· μόχθους δ' ἕξω κρείσσους, ἢ λέκτροις πλαθεῖς' Ἑλλάνων  ἢ Πειρήνας ὑδρευομένα πρόσπολος οἰκτρὰ σεμνῶν ὑδάτων. τὰν κλεινὰν εἴθ' ἔλθοιμεν Θησέως εὐδαίμονα χώραν. μὴ γὰρ δὴ δίναν γ' Εὐρώτα τάν τ' ἐχθίσταν θεράπναν Ἑλένας, ἔνθ' ἀντάσω Μενέλαι δούλα, τῶι τᾶς Τροίας πορθητᾶι. τὰν Πηνειοῦ σεμνὰν χώραν, κρηπῖδ' Οὐλύμπου καλλίσταν, ὄλβωι βρίθειν φάμαν ἤκους' εὐθαλεῖ τ' εὐκαρπείαι· τὰ δὲ δεύτερά μοι μετὰ τὰν ἱερὰν Θησέως ζαθέαν ἐλθεῖν χώραν. καὶ τὰν Αἰτναίαν Ἡφαίστου Φοινίκας ἀντήρη χώραν, Σικελῶν ὀρέων ματέρ', ἀκούω καρύσσεσθαι στεφάνοις ἀρετᾶς, τάν τ' ἀγχιστεύουσαν γᾶν †Ἰονίωι ναύται πόντωι†, ἃν ὑγραίνει καλλιστεύων ὁ ξανθὰν χαίταν πυρσαίνων Κρᾶθις ζαθέαις παγαῖσι τρέφων εὔανδρόν τ' ὀλβίζων γᾶν. καὶ μὴν Δαναῶν ὅδ' ἀπὸ στρατιᾶς κῆρυξ, νεοχμῶν μύθων ταμίας, στείχει ταχύπουν ἴχνος ἐξανύτων. τί φέρει τί λέγει δοῦλαι γὰρ δὴ Δωρίδος ἐσμὲν χθονὸς ἤδη.  Ἑκάβη, πυκνὰς γὰρ οἶσθά μ' ἐς Τροίαν ὁδοὺς ἐλθόντα κήρυκ' ἐξ Ἀχαιικοῦ στρατοῦ, ἐγνωσμένος δὴ καὶ πάροιθέ σοι, γύναι, Ταλθύβιος ἥκω καινὸν ἀγγελῶν λόγον.  †τόδε τόδε φίλαι γυναῖκες† ὃ φόβος ἦν πάλαι.  ἤδη κεκλήρωσθ', εἰ τόδ' ἦν ὑμῖν φόβος.  αἰαῖ, τίν' ἢ Θεσσαλίας πόλιν Φθιάδος εἶπας ἢ Καδμείας χθονός  κατ' ἄνδρ' ἑκάστη κοὐχ ὁμοῦ λελόγχατε.  τίν' ἄρα τίς ἔλαχε τίνα πότμος εὐτυχὴς Ἰλιάδων μένει  οἶδ'· ἀλλ' ἕκαστα πυνθάνου, μὴ πάνθ' ὁμοῦ.  τοὐμὸν τίς ἆρ' ἔλαχε τέκος, ἔνεπε, τλάμονα Κασσάνδραν  ἐξαίρετόν νιν ἔλαβεν Ἀγαμέμνων ἄναξ.  ἦ τᾶι Λακεδαιμονίαι νύμφαι δούλαν ὤμοι μοι.  οὔκ, ἀλλὰ λέκτρων σκότια νυμφευτήρια.  ἦ τὰν τοῦ Φοίβου παρθένον, ι γέρας ὁ χρυσοκόμας ἔδωκ' ἄλεκτρον ζόαν  ἔρως ἐτόξευς' αὐτὸν ἐνθέου κόρης.  ῥῖπτε, τέκνον, ζαθέους κλάδας καὶ ἀπὸ χροὸς ἐνδυτῶν στεφέων ἱεροὺς στολμούς.  οὐ γὰρ μέγ' αὐτῆι βασιλικῶν λέκτρων τυχεῖν  τί δ' ὃ νεοχμὸν ἀπ' ἐμέθεν ἐλάβετε τέκος, †ποῦ μοι†  Πολυξένην ἔλεξας ἢ τίν' ἱστορεῖς  ταύταν· τῶι πάλος ἔζευξεν  τύμβωι τέτακται προσπολεῖν Ἀχιλλέως.  ὤμοι ἐγώ· τάφωι πρόσπολον ἐτεκόμαν. ἀτὰρ τίς ὅδ' ἦν νόμος ἢ τί θέσμιον, ὦ φίλος, Ἑλλάνων  εὐδαιμόνιζε παῖδα σήν· ἔχει καλῶς.  τί τόδ' ἔλακες ἆρά μοι ἀέλιον λεύσσει  ἔχει πότμος νιν, ὥστ' ἀπηλλάχθαι. πόνων.  τί δ' ἁ τοῦ χαλκεομήστορος Ἕκτορος δάμαρ, Ἀνδρομάχα τάλαινα, τίν' ἔχει τύχαν  καὶ τήνδ' Ἀχιλλέως ἔλαβε παῖς ἐξαίρετον.  ἐγὼ δὲ τῶι πρόσπολος ἁ τριτοβάμονος δευομένα βάκτρου γεραιᾶι χερί  Ἰθάκης Ὀδυσσεὺς ἔλαχ' ἄναξ δούλην ς' ἔχειν.  ἒ ἔ. ἄρασσε κρᾶτα κούριμον, ἕλκ' ὀνύχεσσι δίπτυχον παρειάν. ἰώ μοί μοι. μυσαρῶι δολίωι λέλογχα φωτὶ δουλεύειν, πολεμίωι δίκας, παρανόμωι δάκει, ὃς πάντα τἀκεῖθεν ἐνθάδε στρέφει, τὰ δ' ἀντίπαλ' αὖθις ἐκεῖσε διπτύχωι γλώσσαι, φίλα τὰ πρότερ' ἄφιλα τιθέμενος πάλιν. †γοᾶσθ', ὦ Τρωιάδες, με. βέβακα δύσποτμος οἴχομαι ἁ† τάλαινα δυστυχεστάτωι προσέπεσον κλήρωι.  τὸ μὲν σὸν οἶσθα, πότνια· τὰς δ' ἐμὰς τύχας τίς ἆρ' Ἀχαιῶν ἢ τίς Ἑλλήνων ἔχει  ἴτ', ἐκκομίζειν δεῦρο Κασσάνδραν χρεὼν ὅσον τάχιστα, δμῶες, ὡς στρατηλάτηι ἐς χεῖρα δούς νιν εἶτα τὰς εἰληγμένας καὶ τοῖσιν ἄλλοις αἰχμαλωτίδων ἄγω. ἔα· τί πεύκης ἔνδον αἴθεται σέλας πιμπρᾶσιν, ἢ τί δρῶσι, Τρωιάδες μυχούς, ὡς ἐξάγεσθαι τῆσδε μέλλουσαι χθονὸς πρὸς Ἄργος, αὑτῶν τ' ἐκπυροῦσι σώματα θανεῖν θέλουσαι κάρτα τοι τοὐλεύθερον ἐν τοῖς τοιούτοις δυσλόφως φέρει κακά. ἄνοιγ' ἄνοιγε, μὴ τὸ ταῖσδε πρόσφορον ἐχθρὸν δ' Ἀχαιοῖς εἰς ἔμ' αἰτίαν βάληι.  οὐκ ἔστιν· οὐ πιμπρᾶσιν, ἀλλὰ παῖς ἐμὴ μαινὰς θοάζει δεῦρο Κασσάνδρα δρόμωι.  ἄνεχε, πάρεχε, φῶς φέρε· σέβω φλέγω ἰδοὺ ἰδού λαμπάσι τόδ' ἱερόν. ὦ Ὑμέναι' ἄναξ· μακάριος ὁ γαμέτας, μακαρία δ' ἐγὼ βασιλικοῖς λέκτροις κατ' Ἄργος ἁ γαμουμένα. Ὑμὴν ὦ Ὑμέναι' ἄναξ. ἐπεὶ σύ, μᾶτερ, †ἐπὶ δάκρυσι καὶ† γόοισι τὸν θανόντα πατέρα πατρίδα τε φίλαν καταστένους' ἔχεις, ἐγὼ δ' ἐπὶ γάμοις ἐμοῖς ἀναφλέγω πυρὸς φῶς ἐς αὐγάν, ἐς αἴγλαν, διδοῦς', ὦ Ὑμέναιε, σοί, διδοῦς', ὦ Ἑκάτα, φάος παρθένων ἐπὶ λέκτροις ι νόμος ἔχει. πάλλε πόδ' αἰθέριον, ἄναγ' ἄναγε χορόν εὐὰν εὐοῖ ὡς ἐπὶ πατρὸς ἐμοῦ μακαριωτάταις τύχαις. ὁ χορὸς ὅσιος. ἄγε σὺ Φοῖβέ νιν· κατὰ σὸν ἐν δάφναις ἀνάκτορον θυηπολῶ. Ὑμὴν ὦ Ὑμέναι' Ὑμήν. χόρευε, μᾶτερ, χόρευμ' ἄναγε, πόδα σὸν ἕλισσε τᾶιδ' ἐκεῖσε μετ' ἐμέθεν ποδῶν φέρουσα φιλτάταν βάσιν. βόασον ὑμέναιον ὢ μακαρίαις ἀοιδαῖς ἰαχαῖς τε νύμφαν. ἴτ', ὦ καλλίπεπλοι Φρυγῶν κόραι, μέλπετ' ἐμῶν γάμων τὸν πεπρωμένον εὐνᾶι πόσιν ἐμέθεν.  βασίλεια, βακχεύουσαν οὐ λήψηι κόρην, μὴ κοῦφον ἄρηι βῆμ' ἐς Ἀργείων στρατόν  Ἥφαιστε, δαιδουχεῖς μὲν ἐν γάμοις βροτῶν, ἀτὰρ λυγράν γε τήνδ' ἀναιθύσσεις φλόγα ἔξω τε μεγάλων ἐλπίδων. οἴμοι, τέκνον, ὡς οὐχ ὑπ' αἰχμῆς ς' οὐδ' ὑπ' Ἀργείου δορὸς γάμους γαμεῖσθαι τούσδ' ἐδόξαζόν ποτε. παράδος ἐμοὶ φῶς· οὐ γὰρ ὀρθὰ πυρφορεῖς μαινὰς θοάζους', οὐδὲ σαῖς τύχαις, τέκνον, σεσωφρόνηκας ἀλλ' ἔτ' ἐν ταὐτῶι μένεις. ἐσφέρετε πεύκας δάκρυά τ' ἀνταλλάσσετε τοῖς τῆσδε μέλεσι, Τρωιάδες, γαμηλίοις.  μῆτερ, πύκαζε κρᾶτ' ἐμὸν νικηφόρον καὶ χαῖρε τοῖς ἐμοῖσι βασιλικοῖς γάμοις· καὶ πέμπε, κἂν μὴ τἀμά σοι πρόθυμά γ' ἦι ὤθει βιαίως· εἰ γὰρ ἔστι Λοξίας, Ἑλένης γαμεῖ με δυσχερέστερον γάμον ὁ τῶν Ἀχαιῶν κλεινὸς Ἀγαμέμνων ἄναξ. κτενῶ γὰρ αὐτὸν κἀντιπορθήσω δόμους ποινὰς ἀδελφῶν καὶ πατρὸς λαβοῦς' ἐμοῦ. ἀλλ' αὔτ' ἐάσω· πέλεκυν οὐχ ὑμνήσομεν, ὃς ἐς τράχηλον τὸν ἐμὸν εἶσι χἀτέρων, μητροκτόνους τ' ἀγῶνας, οὓς οὑμοὶ γάμοι θήσουσιν, οἴκων τ' Ἀτρέως ἀνάστασιν. πόλιν δὲ δείξω τήνδε μακαριωτέραν ἢ τοὺς Ἀχαιούς, ἔνθεος μέν, ἀλλ' ὅμως τοσόνδε γ' ἔξω στήσομαι βακχευμάτων· οἳ διὰ μίαν γυναῖκα καὶ μίαν Κύπριν, θηρῶντες Ἑλένην, μυρίους ἀπώλεσαν. ὁ δὲ στρατηγὸς ὁ σοφὸς ἐχθίστων ὕπερ τὰ φίλτατ' ὤλες', ἡδονὰς τὰς οἴκοθεν τέκνων ἀδελφῶι δοὺς γυναικὸς οὕνεκα, καὶ ταῦθ' ἑκούσης κοὐ βίαι λεληισμένης. ἐπεὶ δ' ἐπ' ἀκτὰς ἤλυθον Σκαμανδρίους, ἔθνηισκον, οὐ γῆς ὅρι' ἀποστερούμενοι οὐδ' ὑψίπυργον πατρίδ'· οὓς δ' Ἄρης ἕλοι, οὐ παῖδας εἶδον, οὐ δάμαρτος ἐν χεροῖν πέπλοις συνεστάλησαν, ἐν ξένηι δὲ γῆι κεῖνται. τὰ δ' οἴκοι τοῖσδ' ὅμοι' ἐγίγνετο· χῆραί γ' ἔθνηισκον, οἱ δ' ἄπαιδες ἐν δόμοις ἄλλως τέκν' ἐκθρέψαντες· οὐδὲ πρὸς τάφοις ἔσθ' ὅστις αὐτῶν αἶμα γῆι δωρήσεται. [ἦ τοῦδ' ἐπαίνου τὸ στράτευμ' ἐπάξιον. σιγᾶν ἄμεινον τἀισχρά, μηδὲ μοῦσά μοι γένοιτ' ἀοιδὸς ἥτις ὑμνήσει κακά.] Τρῶες δὲ πρῶτον μέν, τὸ κάλλιστον κλέος, ὑπὲρ πάτρας ἔθνηισκον· οὓς δ' ἕλοι δόρυ, νεκροί γ' ἐς οἴκους φερόμενοι φίλων ὕπο ἐν γῆι πατρώιαι περιβολὰς εἶχον χθονός, χερσὶν περισταλέντες ὧν ἐχρῆν ὕπο· ὅσοι δὲ μὴ θάνοιεν ἐν μάχηι Φρυγῶν, ἀεὶ κατ' ἦμαρ σὺν δάμαρτι καὶ τέκνοις ὤικουν, Ἀχαιοῖς ὧν ἀπῆσαν ἡδοναί.
[ὦ μῆτερ, ὦ τεκοῦσα, κάλλιστον λόγον ἄκουσον, ὥς σοι τέρψιν ἐμβάλω φρενί.] τὸ μὴ γενέσθαι τῶι θανεῖν ἴσον λέγω, τοῦ ζῆν δὲ λυπρῶς κρεῖσσόν ἐστι κατθανεῖν. †ἀλγεῖ γὰρ οὐδὲν τῶν κακῶν ἠισθημένος·† ὁ δ' εὐτυχήσας ἐς τὸ δυστυχὲς πεσὼν ψυχὴν ἀλᾶται τῆς πάροιθ' εὐπραξίας. κείνη δ', ὁμοίως ὥσπερ οὐκ ἰδοῦσα φῶς, τέθνηκε κοὐδὲν οἶδε τῶν αὑτῆς κακῶν. ἐγὼ δὲ τοξεύσασα τῆς εὐδοξίας λαχοῦσα πλεῖστον τῆς τύχης ἡμάρτανον. ἃ γὰρ γυναιξὶ σώφρον' ἔσθ' ηὑρημένα, ταῦτ' ἐξεμόχθουν Ἕκτορος κατὰ στέγας. πρῶτον μέν, ἔνθα  αὐτὸ τοῦτ' ἐφέλκεται κακῶς ἀκούειν, ἥτις οὐκ ἔνδον μένει, τούτου παρεῖσα πόθον ἔμιμνον ἐν δόμοις· ἔσω τε μελάθρων κομψὰ θηλειῶν ἔπη οὐκ εἰσεφρούμην, τὸν δὲ νοῦν διδάσκαλον οἴκοθεν ἔχουσα χρηστὸν ἐξήρκουν ἐμοί. γλώσσης τε σιγὴν ὄμμα θ' ἥσυχον πόσει παρεῖχον· ἤιδη δ' ἅμ' ἐχρῆν νικᾶν πόσιν κείνωι τε νίκην ὧν ἐχρῆν παριέναι. καὶ τῶνδε κληδὼν ἐς στράτευμ' Ἀχαιικὸν ἐλθοῦς' ἀπώλεσέν μ'· ἐπεὶ γὰρ ἡιρέθην, Ἀχιλλέως με παῖς ἐβουλήθη λαβεῖν δάμαρτα· δουλεύσω δ' ἐν αὐθεντῶν δόμοις. κεἰ μὲν παρώσας' Ἕκτορος φίλον κάρα πρὸς τὸν παρόντα πόσιν ἀναπτύξω φρένα, κακὴ φανοῦμαι τῶι θανόντι· τόνδε δ' αὖ στυγοῦς' ἐμαυτῆς δεσπόταις μισήσομαι. καίτοι λέγουσιν ὡς μί' εὐφρόνη χαλαῖ τὸ δυσμενὲς γυναικὸς εἰς ἀνδρὸς λέχος· ἀπέπτυς' αὐτὴν ἥτις ἄνδρα τὸν πάρος καινοῖσι λέκτροις ἀποβαλοῦς' ἄλλον φιλεῖ. ἀλλ' οὐδὲ πῶλος ἥτις ἂν διαζυγῆι τῆς συντραφείσης ῥαιδίως ἕλκει ζυγόν. καίτοι τὸ θηριῶδες ἄφθογγόν τ' ἔφυ ξυνέσει τ' ἄχρηστον τῆι φύσει τε λείπεται. σὲ δ', ὦ φίλ' Ἕκτορ, εἶχον ἄνδρ' ἀρκοῦντά μοι ξυνέσει γένει πλούτωι τε κἀνδρείαι μέγαν· ἀκήρατον δέ μ' ἐκ πατρὸς λαβὼν δόμων πρῶτος τὸ παρθένειον ἐζεύξω λέχος. καὶ νῦν ὄλωλας μὲν σύ, ναυσθλοῦμαι δ' ἐγὼ πρὸς Ἑλλάδ' αἰχμάλωτος ἐς δοῦλον ζυγόν. ἆρ' οὐκ ἐλάσσω τῶν ἐμῶν ἔχει κακῶν Πολυξένης ὄλεθρος, ἣν καταστένεις ἐμοὶ γὰρ οὐδ' ὃ πᾶσι λείπεται βροτοῖς ξύνεστιν ἐλπίς, οὐδὲ κλέπτομαι φρένας πράξειν τι κεδνόν· ἡδὺ δ' ἐστὶ καὶ δοκεῖν.  ἐς ταὐτὸν ἥκεις συμφορᾶς· θρηνοῦσα δὲ τὸ σὸν διδάσκεις μ' ἔνθα πημάτων κυρῶ.  αὐτὴ μὲν οὔπω ναὸς εἰσέβην σκάφος, γραφῆι δ' ἰδοῦσα καὶ κλύους' ἐπίσταμαι. ναύταις γὰρ ἢν μὲν μέτριος ἦι χειμὼν φέρειν, προθυμίαν ἔχουσι σωθῆναι πόνων, ὁ μὲν παρ' οἴαχ', ὁ δ' ἐπὶ λαίφεσιν βεβώς, ὁ δ' ἄντλον εἴργων ναός· ἢν δ' ὑπερβάληι πολὺς ταραχθεὶς πόντος, ἐνδόντες τύχηι παρεῖσαν αὑτοὺς κυμάτων δραμήμασιν. οὕτω δὲ κἀγὼ πόλλ' ἔχουσα πήματα ἄφθογγός εἰμι καὶ παρεῖς' ἔχω στόμα· νικᾶι γὰρ οὑκ θεῶν με δύστηνος κλύδων. ἀλλ', ὦ φίλη παῖ, τὰς μὲν Ἕκτορος τύχας ἔασον· οὐ μὴ δάκρυά νιν σώσηι τὰ σά. τίμα δὲ τὸν παρόντα δεσπότην σέθεν, φίλον διδοῦσα δέλεαρ ἀνδρὶ σῶν τρόπων. κἂν δρᾶις τάδ', ἐς τὸ κοινὸν εὐφρανεῖς φίλους καὶ παῖδα τόνδε παιδὸς ἐκθρέψειας ἂν Τροίαι μέγιστον ὠφέλημ', ἵν' οἵ ποτε ἐκ σοῦ γενόμενοι παῖδες Ἴλιον πάλιν κατοικίσειαν καὶ πόλις γένοιτ' ἔτι. ἀλλ' ἐκ λόγου γὰρ ἄλλος ἐκβαίνει λόγος, τίν' αὖ δέδορκα τόνδ' Ἀχαιικὸν λάτριν στείχοντα καινῶν ἄγγελον βουλευμάτων  Φρυγῶν ἀρίστου πρίν ποθ' Ἕκτορος δάμαρ, μή με στυγήσηις· οὐχ ἑκὼν γὰρ ἀγγελῶ Δαναῶν τε κοινὰ Πελοπιδῶν τ' ἀγγέλματα.  τί δ' ἔστιν ὥς μοι φροιμίων ἄρχηι κακῶν.  ἔδοξε τόνδε παῖδα ... πῶς εἴπω λόγον  μῶν οὐ τὸν αὐτὸν δεσπότην ἡμῖν ἔχειν  οὐδεὶς Ἀχαιῶν τοῦδε δεσπόσει ποτέ.  ἀλλ' ἐνθάδ' αὐτὸν λείψανον Φρυγῶν λιπεῖν  οὐκ οἶδ' ὅπως σοι ῥαιδίως εἴπω κακά.  ἐπήινες' αἰδῶ, πλὴν ἐὰν λέγηις κακά.  κτενοῦσι σὸν παῖδ', ὡς πύθηι κακὸν μέγα.  οἴμοι, γάμων τόδ' ὡς κλύω μεῖζον κακόν.  νικᾶι δ' Ὀδυσσεὺς ἐν Πανέλλησιν λέγων  αἰαῖ μάλ'· οὐ γὰρ μέτρια πάσχομεν κακά.  λέξας ἀρίστου παῖδα μὴ τρέφειν πατρός  τοιαῦτα νικήσειε τῶν αὑτοῦ πέρι.  ῥῖψαι δὲ πύργων δεῖν σφε Τρωϊκῶν ἄπο. ἀλλ' ὣς γενέσθω καὶ σοφωτέρα φανῆι· μήτ' ἀντέχου τοῦδ', εὐγενῶς δ' ἄλγει κακοῖς, μήτε σθένουσα μηδὲν ἰσχύειν δόκει. ἔχεις γὰρ ἀλκὴν οὐδαμῆι· σκοπεῖν δὲ χρή· πόλις τ' ὄλωλε καὶ πόσις, κρατῆι δὲ σύ, ἡμεῖς δὲ πρὸς γυναῖκα μάρνασθαι μίαν οἷοί τε. τούτων οὕνεκ' οὐ μάχης ἐρᾶν οὐδ' αἰσχρὸν οὐδὲν οὐδ' ἐπίφθονόν σε δρᾶν οὐδ' αὖ ς' Ἀχαιοῖς βούλομαι ῥίπτειν ἀράς. εἰ γάρ τι λέξεις ὧν χολώσεται στρατός, οὔτ' ἂν ταφείη παῖς ὅδ' οὔτ' οἴκτου τύχοι. σιγῶσα δ' εὖ τε τὰς τύχας κεκτημένη τὸν τοῦδε νεκρὸν οὐκ ἄθαπτον ἂν λίποις αὐτή τ' Ἀχαιῶν πρευμενεστέρων τύχοις.  ὦ φίλτατ', ὦ περισσὰ τιμηθεὶς τέκνον, θανῆι πρὸς ἐχθρῶν μητέρ' ἀθλίαν λιπών, [ἡ τοῦ πατρὸς δέ ς' εὐγένει' ἀποκτενεῖ, ἣ τοῖσιν ἄλλοις γίγνεται σωτηρία,] τὸ δ' ἐσθλὸν οὐκ ἐς καιρὸν ἦλθέ σοι πατρός.
οἲ 'γὼ πόλεως, οἴμοι δὲ σέθεν· τί γὰρ οὐκ ἔχομεν τίνος ἐνδέομεν μὴ οὐ πανσυδίαι χωρεῖν ὀλέθρου διὰ παντός  μελισσοτρόφου Σαλαμῖνος ὦ βασιλεῦ Τελαμών, νάσου περικύμονος οἰκήσας ἕδραν τᾶς ἐπικεκλιμένας ὄχθοις ἱεροῖς, ἵν' ἐλαίας πρῶτον ἔδειξε κλάδον γλαυκᾶς Ἀθάνα, οὐράνιον στέφανον λιπαραῖσί τε κόσμον Ἀθάναις, ἔβας ἔβας τῶι τοξοφόρωι συναριστεύων ἅμ' Ἀλκμήνας γόνωι Ἴλιον Ἴλιον ἐκπέρσων πόλιν ἁμετέραν τὸ πάροιθεν                       [ὅτ' ἔβας ἀφ' Ἑλλάδος]· ὅθ' Ἑλλάδος ἄγαγε πρῶτον ἄνθος ἀτιζόμενος πώλων, Σιμόεντι δ' ἐπ' εὐρείται πλάταν ἔσχασε ποντοπόρον καὶ ναύδετ' ἀνήψατο πρυμνᾶν καὶ χερὸς εὐστοχίαν ἐξεῖλε ναῶν, Λαομέδοντι φόνον· κανόνων δὲ τυκίσματα Φοίβου πυρὸς πυρὸς φοίνικι πνοᾶι καθελὼν Τροίας ἐπόρθησε χθόνα.
ὦ καλλιφεγγὲς ἡλίου σέλας τόδε, ἐν ὧι δάμαρτα τὴν ἐμὴν χειρώσομαι [Ἑλένην· ὁ γὰρ δὴ πολλὰ μοχθήσας ἐγὼ Μενέλαός εἰμι καὶ στράτευμ' Ἀχαιικόν].
ἐγὼ δ', ἅ ς' οἶμαι διὰ λόγων ἰόντ' ἐμοῦ κατηγορήσειν, ἀντιθεῖς' ἀμείψομαι [τοῖς σοῖσι τἀμὰ καὶ τὰ ς' αἰτιάματα].
[βίαι δ' ὁ καινός μ' οὗτος ἁρπάσας πόσις Δηίφοβος ἄλοχον εἶχεν ἀκόντων Φρυγῶν.] πῶς οὖν ἔτ' ἂν θνήισκοιμ' ἂν ἐνδίκως, πόσι,                                       πρὸς σοῦ δικαίως, ἣν ὁ μὲν βίαι γαμεῖ, τὰ δ' οἴκοθεν κεῖν' ἀντὶ νικητηρίων πικρῶς ἐδούλως' εἰ δὲ τῶν θεῶν κρατεῖν βούληι, τὸ χρήιζειν ἀμαθές ἐστί σου τόδε.
καί σφ' ἠιτήσατο θάψαι νεκρὸν τόνδ', ὃς πεσὼν ἐκ τειχέων ψυχὴν ἀφῆκεν Ἕκτορος τοῦ σοῦ γόνος· φόβον τ' Ἀχαιῶν, χαλκόνωτον ἀσπίδα τήνδ', ἣν πατὴρ τοῦδ' ἀμφὶ πλεύρ' ἐβάλλετο, μή νιν πορεῦσαι Πηλέως ἐφ' ἑστίαν μηδ' ἐς τὸν αὐτὸν θάλαμον οὗ νυμφεύσεται [μήτηρ νεκροῦ τοῦδ' Ἀνδρομάχη, λύπας ὁρᾶν], ἀλλ' ἀντὶ κέδρου περιβόλων τε λαΐνων ἐν τῆιδε θάψαι παῖδα· σὰς δ' ἐς ὠλένας δοῦναι, πέπλοισιν ὡς περιστείληις νεκρὸν στεφάνοις θ', ὅση σοι δύναμις, ὡς ἔχει τὰ σά· ἐπεὶ βέβηκε καὶ τὸ δεσπότου τάχος ἀφείλετ' αὐτὴν παῖδα μὴ δοῦναι τάφωι.
[μαλερὰ μέλαθρα πυρὶ κατάδρομα δαΐωι τε λόγχαι.]  ἰὼ γᾶ τρόφιμε τῶν ἐμῶν τέκνων.
