Ἀσιάτιδος γῆς σχῆμα, Θηβαία πόλις, ὅθεν ποθ' ἕδνων σὺν πολυχρύσωι χλιδῆι Πριάμου τύραννον ἑστίαν ἀφικόμην δάμαρ δοθεῖσα παιδοποιὸς Ἕκτορι, ζηλωτὸς ἔν γε τῶι πρὶν Ἀνδρομάχη χρόνωι, νῦν δ', εἴ τις ἄλλη, δυστυχεστάτη γυνή [ἐμοῦ πέφυκεν ἢ γενήσεταί ποτε]· ἥτις πόσιν μὲν Ἕκτορ' ἐξ Ἀχιλλέως θανόντ' ἐσεῖδον, παῖδά θ' ὃν τίκτω πόσει ῥιφθέντα πύργων Ἀστυάνακτ' ἀπ' ὀρθίων, ἐπεὶ τὸ Τροίας εἷλον Ἕλληνες πέδον· αὐτὴ δὲ δούλη τῶν ἐλευθερωτάτων οἴκων νομισθεῖς' Ἑλλάδ' εἰσαφικόμην τῶι νησιώτηι Νεοπτολέμωι δορὸς γέρας δοθεῖσα λείας Τρωϊκῆς ἐξαίρετον.
[ὑμᾶς μὲν οὖν τοῖσδ' ἀνταμείβομαι λόγοις.] σὺ δ' οὖσα δούλη καὶ δορίκτητος γυνὴ δόμους κατασχεῖν ἐκβαλοῦς' ἡμᾶς θέλεις τούσδε, στυγοῦμαι δ' ἀνδρὶ φαρμάκοισι σοῖς, νηδὺς δ' ἀκύμων διὰ σέ μοι διόλλυται· δεινὴ γὰρ ἠπειρῶτις ἐς τὰ τοιάδε ψυχὴ γυναικῶν· ὦν ἐπισχήσω ς' ἐγώ, κοὐδέν ς' ὀνήσει δῶμα Νηρῆιδος τόδε, οὐ βωμὸς οὐδὲ ναός, ἀλλὰ κατθανῆι. ἢν δ' οὖν βροτῶν τίς ς' ἢ θεῶν σῶσαι θέληι, δεῖ ς' ἀντὶ τῶν πρὶν ὀλβίων φρονημάτων πτῆξαι ταπεινὴν προσπεσεῖν τ' ἐμὸν γόνυ σαίρειν τε δῶμα τοὐμὸν ἐκ χρυσηλάτων τευχέων χερὶ σπείρουσαν Ἀχελώιου δρόσον γνῶναί θ' ἵν' εἶ γῆς. οὐ γάρ ἐσθ' Ἕκτωρ τάδε, οὐ Πρίαμος οὐδὲ χρυσός, ἀλλ' Ἑλλὰς πόλις. ἐς τοῦτο δ' ἥκεις ἀμαθίας, δύστηνε σύ, ἣ παιδὶ πατρὸς ὃς σὸν ὤλεσεν πόσιν τολμᾶις ξυνεύδειν καὶ τέκν' αὐθεντῶν πάρα τίκτειν. τοιοῦτον πᾶν τὸ βάρβαρον γένος· πατήρ τε θυγατρὶ παῖς τε μητρὶ μείγνυται κόρη τ' ἀδελφῶι, διὰ φόνου δ' οἱ φίλτατοι χωροῦσι, καὶ τῶνδ' οὐδὲν ἐξείργει νόμος. ἃ μὴ παρ' ἡμᾶς ἔσφερ'· οὐδὲ γὰρ καλὸν δυοῖν γυναικοῖν ἄνδρ' ἕν' ἡνίας ἔχειν, ἀλλ' ἐς μίαν βλέποντες εὐναίαν Κύπριν στέργουσιν, ὅστις μὴ κακῶς οἰκεῖν θέληι.  ἐπίφθονόν τι χρῆμα θηλείας φρενὸς καὶ ξυγγάμοισι δυσμενὲς μάλιστ' ἀεί.  φεῦ φεῦ· κακόν γε θνητοῖς τὸ νέον ἔν τε τῶι νέωι τὸ μὴ δίκαιον ὅστις ἀνθρώπων ἔχει. ἐγὼ δὲ ταρβῶ μὴ τὸ δουλεύειν μέ σοι λόγων ἀπώσηι πόλλ' ἔχουσαν ἔνδικα, ἢν δ' αὖ κρατήσω, μὴ 'πὶ τῶιδ' ὄφλω βλάβην· οἱ γὰρ πνέοντες μεγάλα τοὺς κρείσσους λόγους πικρῶς φέρουσι τῶν ἐλασσόνων ὕπο· ὅμως δ' ἐμαυτὴν οὐ προδοῦς' ἁλώσομαι. εἴπ', ὦ νεᾶνι, τῶι ς' ἐχεγγύωι λόγωι πεισθεῖς' ἀπωθῶ γνησίων νυμφευμάτων ὡς ἡ Λάκαινα τῶν Φρυγῶν μείων πόλις †τύχηι θ' ὑπερθεῖ† κἄμ' ἐλευθέραν ὁρᾶις ἢ τῶι νέωι τε καὶ σφριγῶντι σώματι πόλεως τε μεγέθει καὶ φίλοις ἐπηρμένη οἶκον κατασχεῖν τὸν σὸν ἀντὶ σοῦ θέλω πότερον ἵν' αὐτὴ παῖδας ἀντὶ σοῦ τέκω δούλους ἐμαυτῆι τ' ἀθλίαν ἐφολκίδα ἢ τοὺς ἐμούς τις παῖδας ἐξανέξεται Φθίας τυράννους ὄντας, ἢν σὺ μὴ τέκηις φιλοῦσι γάρ μ' Ἕλληνες Ἕκτορός γ' ὕπερ αὐτή τ' ἀμαυρὰ κοὐ τύραννος ἦ Φρυγῶν οὐκ ἐξ ἐμῶν σε φαρμάκων στυγεῖ πόσις ἀλλ' εἰ ξυνεῖναι μὴ 'πιτηδεία κυρεῖς. φίλτρον δὲ καὶ τόδ'· οὐ τὸ κάλλος, ὦ γύναι, ἀλλ' ἁρεταὶ τέρπουσι τοὺς ξυνευνέτας. σὺ δ' ἤν τι κνισθῆις, ἡ Λάκαινα μὲν πόλις μέγ' ἐστί, τὴν δὲ Σκῦρον οὐδαμοῦ τίθης, πλουτεῖς δ' ἐν οὐ πλουτοῦσι, Μενέλεως δέ σοι μείζων Ἀχιλλέως. ταῦτά τοί ς' ἔχθει πόσις. χρὴ γὰρ γυναῖκα, κἂν κακῶι πόσει δοθῆι, στέργειν ἅμιλλάν τ' οὐκ ἔχειν φρονήματος. εἰ δ' ἀμφὶ Θρήικην τὴν χιόνι κατάρρυτον τύραννον ἔσχες ἄνδρ', ἵν' ἐν μέρει λέχος δίδωσι πολλαῖς εἶς ἀνὴρ κοινούμενος, ἔκτεινας ἂν τάσδ' εἶτ' ἀπληστίαν λέχους πάσαις γυναιξὶ προστιθεῖς' ἂν ηὑρέθης. αἰσχρόν γε· καίτοι χείρον' ἀρσένων νόσον ταύτην νοσοῦμεν, ἀλλὰ προύστημεν καλῶς. ὦ φίλταθ' Ἕκτορ, ἀλλ' ἐγὼ τὴν σὴν χάριν σοὶ καὶ ξυνήρων, εἴ τί σε σφάλλοι Κύπρις, καὶ μαστὸν ἤδη πολλάκις νόθοισι σοῖς ἐπέσχον, ἵνα σοι μηδὲν ἐνδοίην πικρόν. καὶ ταῦτα δρῶσα τῆι ἀρετῆι προσηγόμην πόσιν· σὺ δ' οὐδὲ ῥανίδ' ὑπαιθρίας δρόσου τῶι σῶι προσίζειν ἀνδρὶ δειμαίνους' ἐᾶις. μὴ τὴν τεκοῦσαν τῆι φιλανδρίαι, γύναι, ζήτει παρελθεῖν· τῶν κακῶν γὰρ μητέρων φεύγειν τρόπους χρὴ τέκν' ὅσοις ἔνεστι νοῦς.  δέσποιν', ὅσον σοι ῥαιδίως †προσίσταται†, τοσόνδε πείθου τῆιδε συμβῆναι λόγοις.  τί σεμνομυθεῖς κἀς ἀγῶν' ἔρχηι λόγων, ὡς δὴ σὺ σώφρων, τἀμὰ δ' οὐχὶ σώφρονα  οὔκουν ἐφ' οἷς γε νῦν καθέστηκας λόγοις.  ὁ νοῦς ὁ σός μοι μὴ ξυνοικοίη, γύναι.  νέα πέφυκας καὶ λέγεις αἰσχρῶν πέρι.  σὺ δ' οὐ λέγεις γε, δρᾶις δέ μ' εἰς ὅσον δύναι.  οὐκ αὖ σιωπῆι Κύπριδος ἀλγήσεις πέρι  τί δ' οὐ γυναιξὶ ταῦτα πρῶτα πανταχοῦ  ναί, καλῶς γε χρωμέναισιν· εἰ δὲ μή, οὐ καλά.  οὐ βαρβάρων νόμοισιν οἰκοῦμεν πόλιν.  κἀκεῖ τά γ' αἰσχρὰ κἀνθάδ' αἰσχύνην ἔχει.  σοφὴ σοφὴ σύ· κατθανεῖν δ' ὅμως σε δεῖ.  ὁρᾶις ἄγαλμα Θέτιδος ἐς ς' ἀποβλέπον  μισοῦν γε πατρίδα σὴν Ἀχιλλέως φόνωι.  Ἑλένη νιν ὤλες', οὐκ ἐγώ, μήτηρ γε σή.  ἧ καὶ πρόσω γὰρ τῶν ἐμῶν ψαύσεις κακῶν  ἰδοὺ σιωπῶ κἀπιλάζυμαι στόμα.  ἐκεῖνο λέξον οὗπερ οὕνεκ' ἐστάλην.  λέγω ς' ἐγὼ νοῦν οὐκ ἔχειν ὅσον ς' ἔδει.  λείψεις τόδ' ἁγνὸν τέμενος ἐναλίας θεοῦ  εἰ μὴ θανοῦμαί γ'· εἰ δὲ μή, οὐ λείψω ποτέ.  ὡς τοῦτ' ἄραρε κοὐ μενῶ πόσιν μολεῖν.  ἀλλ' οὐδ' ἐγὼ μὴν πρόσθεν ἐκδώσω μέ σοι.  πῦρ σοι προσοίσω, κοὐ τὸ σὸν προσκέψομαι, ...  σὺ δ' οὖν κάταιθε· θεοὶ γὰρ εἴσονται τάδε.  καὶ χρωτὶ δεινῶν τραυμάτων ἀλγηδόνας.  σφάζ', αἱμάτου θεᾶς βωμόν, ἣ μέτεισί σε.  ὦ βάρβαρον σὺ θρέμμα καὶ σκληρὸν θράσος, ἐγκαρτερεῖς δὴ θάνατον ἀλλ' ἐγώ ς' ἕδρας ἐκ τῆσδ' ἑκοῦσαν ἐξαναστήσω τάχα· τοιόνδ' ἔχω σου δέλεαρ. ἀλλὰ γὰρ λόγους κρύψω, τὸ δ' ἔργον αὐτὸ σημανεῖ τάχα. κάθης' ἑδραία· καὶ γὰρ εἰ πέριξ ς' ἔχοι τηκτὸς μόλυβδος, ἐξαναστήσω ς' ἐγὼ πρὶν ὧι πέποιθας παῖδ' Ἀχιλλέως μολεῖν.  πέποιθα. δεινὸν δ' ἑρπετῶν μὲν ἀγρίων ἄκη βροτοῖσι θεῶν καταστῆσαί τινα, ὃ δ' ἔστ' ἐχίδνης καὶ πυρὸς περαιτέρω οὐδεὶς γυναικὸς φάρμακ' ἐξηύρηκέ πω [κακῆς· τοσοῦτόν ἐσμεν ἀνθρώποις κακόν].
[εὔκλεια δ' οἷς μέν ἐστ' ἀληθείας ὕπο εὐδαιμονίζω· τοὺς δ' ὑπὸ ψευδῶν ἔχειν οὐκ ἀξιώσω, πλὴν τύχηι φρονεῖν δοκεῖν.] σὺ δὴ στρατηγῶν λογάσιν Ἑλλήνων ποτὲ Τροίαν ἀφείλου Πρίαμον, ὧδε φαῦλος ὤν ὅστις θυγατρὸς ἀντίπαιδος ἐκ λόγων τοσόνδ' ἔπνευσας καὶ γυναικὶ δυστυχεῖ δούληι κατέστης εἰς ἀγῶν'· οὐκ ἀξιῶ οὔτ' οὖν σὲ Τροίας οὔτε σοῦ Τροίαν ἔτι.
[ἔξωθέν εἰσιν οἱ δοκοῦντες εὖ φρονεῖν λαμπροί, τὰ δ' ἔνδον πᾶσιν ἀνθρώποις ἴσοι, πλὴν εἴ τι πλούτωι· τοῦτο δ' ἰσχύει μέγα. Μενέλαε, φέρε δὴ διαπεράνωμεν λόγους.]                                         τέθνηκα τῆι σῆι θυγατρὶ καί μ' ἀπώλεσεν· μιαιφόνον μὲν οὐκέτ' ἂν φύγοι μύσος.
τί δέ με καὶ τεκεῖν ἐχρῆν ἄχθος τ' ἐπ' ἄχθει τῶιδε προσθέσθαι διπλοῦν [ἀτὰρ τί ταῦτ' ὀδύρομαι, τὰ δ' ἐν ποσὶν οὐκ ἐξικμάζω καὶ λογίζομαι κακά] ἥτις σφαγὰς μὲν Ἕκτορος τροχηλάτους κατεῖδον οἰκτρῶς τ' Ἴλιον πυρούμενον, αὐτὴ δὲ δούλη ναῦς ἔπ' Ἀργείων ἔβην κόμης ἐπισπασθεῖς'· ἐπεὶ δ' ἀφικόμην Φθίαν, φονεῦσιν Ἕκτορος νυμφεύομαι. τί δῆτά μοι ζῆν ἡδύ πρὸς τί χρὴ βλέπειν πρὸς τὰς παρούσας ἢ παρελθούσας τύχας εἶς παῖς ὅδ' ἧν μοι λοιπός, ὀφθαλμὸς βίου· τοῦτον κτανεῖν μέλλουσιν οἷς δοκεῖ τάδε. οὐ δῆτα τοὐμοῦ γ' οὕνεκ' ἀθλίου βίου· ἐν τῶιδε μὲν γὰρ ἐλπίς, εἰ σωθήσεται, ἐμοὶ δ' ὄνειδος μὴ θανεῖν ὑπὲρ τέκνου. ἰδού, προλείπω βωμὸν ἥδε χειρία σφάζειν φονεύειν δεῖν ἀπαρτῆσαι δέρην. ὦ τέκνον, ἡ τεκοῦσά ς', ὡς σὺ μὴ θάνηις, στείχω πρὸς Ἅιδην· ἢν δ' ὑπεκδράμηις μόρον, μέμνησο μητρός, οἷα τλᾶς' ἀπωλόμην, καὶ πατρὶ τῶι σῶι διὰ φιλημάτων ἰὼν δάκρυά τε λείβων καὶ περιπτύσσων χέρας λέγ' οἷ' ἔπραξα. πᾶσι δ' ἀνθρώποις ἄρ' ἦν ψυχὴ τέκν'· ὅστις δ' αὔτ' ἄπειρος ὢν ψέγει, ἧσσον μὲν ἀλγεῖ, δυστυχῶν δ' εὐδαιμονεῖ.  ὤικτιρ' ἀκούσας'· οἰκτρὰ γὰρ τὰ δυστυχῆ βροτοῖς ἅπασι, κἂν θυραῖος ὢν κυρῆι. ἐς ξύμβασιν δ' ἐχρῆν σε παῖδα σὴν ἄγειν, Μενέλαε, καὶ τήνδ', ὡς ἀπαλλαχθῆι πόνων.  λάβεσθέ μοι τῆσδ', ἀμφελίξαντες χέρας, δμῶες· λόγους γὰρ οὐ φίλους ἀκούσεται. ἔχω ς'· ἵν' ἁγνὸν βωμὸν ἐκλίποις θεᾶς, προύτεινα παιδὸς θάνατον, ὧι ς' ὑπήγαγον ἐς χεῖρας ἐλθεῖν τὰς ἐμὰς ἐπὶ σφαγήν. καὶ τἀμφὶ σοῦ μὲν ὧδ' ἔχοντ' ἐπίστασο· τὰ δ' ἀμφὶ παιδὸς τοῦδε παῖς ἐμὴ κρινεῖ, ἤν τε κτανεῖν νιν ἤν τε μὴ κτανεῖν θέληι. ἀλλ' ἕρπ' ἐς οἴκους τούσδ', ἵν' εἰς ἐλευθέρους δούλη γεγῶσα μήποθ' ὑβρίζειν μάθηις.  οἴμοι· δόλωι μ' ὑπῆλθες, ἠπατήμεθα.  κήρυσς' ἅπασιν· οὐ γὰρ ἐξαρνούμεθα.  ἧ ταῦτ' ἐν ὑμῖν τοῖς παρ' Εὐρώται σοφά  καὶ τοῖς γε Τροίαι, τοὺς παθόντας ἀντιδρᾶν.  τὰ θεῖα δ' οὐ θεῖ' οὐδ' ἔχειν ἡγῆι δίκην  ὅταν τάδ' ἧι, τότ' οἴσομεν· σὲ δὲ κτενῶ.  ἧ καὶ νεοσσὸν τόνδ', ὑπὸ πτερῶν σπάσας  οὐ δῆτα· θυγατρὶ δ', ἢν θέληι, δώσω κτανεῖν.  οἴμοι· τί δῆτά ς' οὐ καταστένω, τέκνον  οὔκουν θρασεῖά γ' αὐτὸν ἐλπὶς ἀμμένει.  ὦ πᾶσιν ἀνθρώποισιν ἔχθιστοι βροτῶν Σπάρτης ἔνοικοι, δόλια βουλευτήρια, ψευδῶν ἄνακτες, μηχανορράφοι κακῶν, ἑλικτὰ κοὐδὲν ὑγιὲς ἀλλὰ πᾶν πέριξ φρονοῦντες, ἀδίκως εὐτυχεῖτ' ἀν' Ἑλλάδα. τί δ' οὐκ ἐν ὑμῖν ἐστιν οὐ πλεῖστοι φόνοι οὐκ αἰσχροκερδεῖς, οὐ λέγοντες ἄλλα μὲν γλώσσηι, φρονοῦντες δ' ἄλλ' ἐφευρίσκεσθ' ἀεί ὄλοισθ'. ἐμοὶ μὲν θάνατος οὐχ οὕτω βαρὺς ὅς σοι δέδοκται· κεῖνα γάρ μ' ἀπώλεσεν, ὅθ' ἡ τάλαινα πόλις ἀνηλώθη Φρυγῶν πόσις θ' ὁ κλεινός, ὅς σε πολλάκις δορὶ ναύτην ἔθηκεν ἀντὶ χερσαίου κακόν. νῦν δ' ἐς γυναῖκα γοργὸς ὁπλίτης φανεὶς κτείνεις μ'· ἀπόκτειν'· ὡς ἀθώπευτόν γέ σε γλώσσης ἀφήσω τῆς ἐμῆς καὶ παῖδα σήν. ἐπεὶ σὺ μὲν πέφυκας ἐν Σπάρτηι μέγας, ἡμεῖς δὲ Τροίαι γ'. εἰ δ' ἐγὼ πράσσω κακῶς, μηδὲν τόδ' αὔχει· καὶ σὺ γὰρ πράξειας ἄν.  οὐδέποτε δίδυμα λέκτρ' ἐπαινέσω βροτῶν οὐδ' ἀμφιμάτορας κόρους, †ἔριδας† οἴκων δυσμενεῖς τε λύπας· μίαν μοι στεργέτω πόσις †γάμοις ἀκοινώνητον ἀνδρὸς† εὐνάν. †οὐδὲ γὰρ ἐν† πόλεσι δίπτυχοι τυραννίδες μιᾶς ἀμείνονες φέρειν, ἄχθος τ' ἐπ' ἄχθει καὶ στάσιν πολίταις· τεκόντοιν θ' ὕμνον ἐργάταιν δυοῖν ἔριν Μοῦσαι φιλοῦσι κραίνειν. πνοαὶ δ' ὅταν φέρωσι ναυτίλους θοαί, κατὰ πηδαλίων διδύμα πραπίδων γνώμα σοφῶν τε πλῆθος ἀθρόον ἀσθενέστερον φαυλοτέρας φρενὸς αὐτοκρατοῦς. ἑνὸς ἄρ' ἄνυσις ἀνά τε μέλαθρα κατά τε πόλιας, ὁπόταν εὑρεῖν θέλωσι καιρόν. ἔδειξεν ἁ Λάκαινα τοῦ στρατηλάτα Μενέλα· διὰ γὰρ πυρὸς ἦλθ' ἑτέρωι λέχει, κτείνει δὲ τὰν τάλαιναν Ἰλιάδα κόραν παῖδά τε δύσφρονος ἔριδος ὕπερ. ἄθεος ἄνομος ἄχαρις ὁ φόνος· ἔτι σε, πότνια, μετατροπὰ τῶνδ' ἔπεισιν ἔργων. καὶ μὴν ἐσορῶ τόδε σύγκρατον ζεῦγος πρὸ δόμων ψήφωι θανάτου κατακεκριμένον. δύστηνε γύναι, τλῆμον δὲ σὺ παῖ, μητρὸς λεχέων ὃς ὑπερθνήισκεις οὐδὲν μετέχων οὐδ' αἴτιος ὢν βασιλεῦσιν.  ἅδ' ἐγὼ χέρας αἱματηρὰς βρόχοισι κεκληιμένα πέμπομαι κατὰ γαίας.  μᾶτερ μᾶτερ, ἐγὼ δὲ σᾶι πτέρυγι συγκαταβαίνω.  θῦμα δάιον, ὦ χθονὸς Φθίας κράντορες.  ὦ πάτερ, μόλε φίλοις ἐπίκουρος.  κείσηι δή, τέκνον ὦ φίλος, μαστοῖς ματέρος ἀμφὶ σᾶς νεκρὸς ὑπὸ χθονὶ σὺν νεκρῶι τε.  ὤμοι μοι, τί πάθω τάλας δῆτ' ἐγὼ σύ τε, μᾶτερ.  ἴθ' ὑποχθόνιοι· καὶ γὰρ ἀπ' ἐχθρῶν ἥκετε πύργων, δύο δ' ἐκ δισσαῖν θνήισκετ' ἀνάγκαιν· σὲ μὲν ἡμετέρα ψῆφος ἀναιρεῖ, παῖδα δ' ἐμὴ παῖς τόνδ' Ἑρμιόνη. καὶ γὰρ ἀνοία μεγάλη λείπειν ἐχθροὺς ἐχθρῶν, ἐξὸν κτείνειν καὶ φόβον οἴκων ἀφελέσθαι.  ὦ πόσις πόσις, εἴθε σὰν χεῖρα καὶ δόρυ σύμμαχον κτησαίμαν, Πριάμου παῖ.  δύστανος, τί δ' ἐγὼ μόρου παράτροπον μέλος εὕρω  λίσσου γούνασι δεσπότου χρίμπτων, ὦ τέκνον.  ὦ φίλος φίλος, ἄνες θάνατόν μοι.  λείβομαι δάκρυσιν κόρας, στάζω λισσάδος ὡς πέτρας λιβὰς ἀνάλιος, ἁ τάλαινα.  ὤμοι μοι, τί δ' ἐγὼ κακῶν μῆχος ἐξανύσωμαι  τί με προσπίτνεις, ἁλίαν πέτραν ἢ κῦμα λιταῖς ὣς ἱκετεύων τοῖς γὰρ ἐμοῖσιν γέγον' ὠφελία, σοὶ δ' οὐδὲν ἔχω φίλτρον, ἐπεί τοι μέγ' ἀναλώσας ψυχῆς μόριον Τροίαν εἷλον καὶ μητέρα σήν· ἧς ἀπολαύων Ἅιδην χθόνιον καταβήσηι.  καὶ μὴν δέδορκα τόνδε Πηλέα πέλας, σπουδῆι τιθέντα δεῦρο γηραιὸν πόδα.  ὑμᾶς ἐρωτῶ τόν τ' ἐφεστῶτα σφαγῆι, τί ταῦτα, πῶς ταῦτ' ἐκ τίνος λόγου νοσεῖ δόμος τί πράσσετ' ἄκριτα μηχανώμενοι Μενέλα', ἐπίσχες· μὴ τάχυν' ἄνευ δίκης. ἡγοῦ σὺ θᾶσσον· οὐ γὰρ ὡς ἔοικέ μοι σχολῆς τόδ' ἔργον, ἀλλ' ἀνηβητηρίαν ῥώμην με καὶ νῦν λαμβάνειν, εἴπερ ποτέ. πρῶτον μὲν οὖν κατ' οὖρον ὥσπερ ἱστίοις ἐμπνεύσομαι τῆιδ'· εἰπέ, τίνι δίκηι χέρας βρόχοισιν ἐκδήσαντες οἵδ' ἄγουσί σε καὶ παῖδ' ὕπαρνος γάρ τις οἶς ἀπόλλυσαι, ἡμῶν ἀπόντων τοῦ τε κυρίου σέθεν.  οἵδ', ὦ γεραιέ, σὺν τέκνωι θανουμένην ἄγουσί μ' οὕτως ὡς ὁρᾶις. τί σοι λέγω οὐ γὰρ μιᾶς σε κληδόνος προθυμίαι μετῆλθον ἀλλὰ μυρίων ὑπ' ἀγγέλων. ἔριν δὲ τὴν κατ' οἶκον οἶσθά που κλύων τῆς τοῦδε θυγατρός, ὧν τ' ἀπόλλυμαι χάριν. καὶ νῦν με βωμοῦ Θέτιδος, ἣ τὸν εὐγενῆ ἔτικτέ σοι παῖδ', ἣν σὺ θαυμαστὴν σέβεις, ἄγους' ἀποσπάσαντες, οὔτε τωι δίκηι κρίναντες οὔτε τοὺς ἀπόντας ἐκ δόμων μείναντες, ἀλλὰ τὴν ἐμὴν ἐρημίαν γνόντες τέκνου τε τοῦδ', ὃν οὐδὲν αἴτιον μέλλουσι σὺν ἐμοὶ τῆι ταλαιπώρωι κτανεῖν. ἀλλ' ἀντιάζω ς', ὦ γέρον, τῶν σῶν πάρος πίτνουσα γονάτωνχειρὶ δ' οὐκ ἔξεστί μοι τῆς σῆς λαβέσθαι φιλτάτης γενειάδος ῥῦσαί με πρὸς θεῶν· εἰ δὲ μή, θανούμεθα αἰσχρῶς μὲν ὑμῖν, δυστυχῶς δ' ἐμοί, γέρον.  χαλᾶν κελεύω δεσμὰ πρὶν κλαίειν τινά, καὶ τῆσδε χεῖρας διπτύχους ἀνιέναι.  ἐγὼ δ' ἀπαυδῶ, τἄλλα τ' οὐχ ἥσσων σέθεν καὶ τῆσδε πολλῶι κυριώτερος γεγώς.  πῶς ἦ τὸν ἁμὸν οἶκον οἰκήσεις μολὼν δεῦρ' οὐχ ἅλις σοι τῶν κατὰ Σπάρτην κρατεῖν  εἷλόν νιν αἰχμάλωτον ἐκ Τροίας ἐγώ.  οὑμὸς δέ γ' αὐτὴν ἔλαβε παῖς παιδὸς γέρας.  οὔκουν ἐκείνου τἀμὰ τἀκείνου τ' ἐμά  ναί, δρᾶν εὖ, κακῶς δ' οὔ, μηδ' ἀποκτείνειν βίαι.  ὡς τήνδ' ἀπάξεις οὔποτ' ἐξ ἐμῆς χερός.  σκήπτρωι γε τῶιδε σὸν καθαιμάξας κάρα.  ψαῦσόν θ', ἵν' εἰδῆις, καὶ πέλας πρόσελθ' ἐμοῦ.  σὺ γὰρ μετ' ἀνδρῶν, ὦ κάκιστε κἀκ κακῶν σοὶ ποῦ μέτεστιν ὡς ἐν ἀνδράσιν λόγου ὅστις πρὸς ἀνδρὸς Φρυγὸς ἀπηλλάγης λέχους, ἄκληιστ' †ἄδουλα δώμαθ' ἑστίας† λιπών, ὡς δὴ γυναῖκα σώφρον' ἐν δόμοις ἔχων πασῶν κακίστην. οὐδ' ἂν εἰ βούλοιτό τις σώφρων γένοιτο Σπαρτιατίδων κόρη· αἳ ξὺν νέοισιν ἐξερημοῦσαι δόμους γυμνοῖσι μηροῖς καὶ πέπλοις ἀνειμένοις δρόμους παλαίστρας τ' οὐκ ἀνασχετῶς ἐμοὶ κοινὰς ἔχουσι. κἆιτα θαυμάζειν χρεὼν εἰ μὴ γυναῖκας σώφρονας παιδεύετε Ἑλένην ἐρέσθαι χρὴ τάδ', ἥτις ἐκ δόμων τὸν σὸν λιποῦσα Φίλιον ἐξεκώμασεν νεανίου μετ' ἀνδρὸς εἰς ἄλλην χθόνα. κἄπειτ' ἐκείνης οὕνεχ' Ἑλλήνων ὄχλον τοσόνδ' ἀθροίσας ἤγαγες πρὸς Ἴλιον ἣν χρῆν ς' ἀποπτύσαντα μὴ κινεῖν δόρυ, κακὴν ἐφευρόντ', ἀλλ' ἐᾶν αὐτοῦ μένειν μισθόν τε δόντα μήποτ' εἰς οἴκους λαβεῖν. ἀλλ' οὔτι ταύτηι σὸν φρόνημ' ἐπούρισας, ψυχὰς δὲ πολλὰς κἀγαθὰς ἀπώλεσας παίδων τ' ἄπαιδας γραῦς ἔθηκας ἐν δόμοις πολιούς τ' ἀφείλου πατέρας εὐγενῆ τέκνα. ὧν εἷς ἐγὼ δύστηνος· αὐθέντην δέ σε μιάστορ' ὥς τιν' ἐσδέδορκ' Ἀχιλλέως. ὃς οὐδὲ τρωθεὶς ἦλθες ἐκ Τροίας μόνος, κάλλιστα τεύχη δ' ἐν καλοῖσι σάγμασιν ὅμοι' ἐκεῖσε δεῦρό τ' ἤγαγες πάλιν. κἀγὼ μὲν ηὔδων τῶι γαμοῦντι μήτε σοὶ κῆδος συνάψαι μήτε δώμασιν λαβεῖν κακῆς γυναικὸς πῶλον· ἐκφέρουσι γὰρ μητρῶι' ὀνείδη. τοῦτο καὶ σκοπεῖτέ μοι, μνηστῆρες, ἐσθλῆς θυγατέρ' ἐκ μητρὸς λαβεῖν. πρὸς τοῖσδε δ' εἰς ἀδελφὸν οἷ' ἐφύβρισας, σφάξαι κελεύσας θυγατέρ' εὐηθέστατα· οὕτως ἔδεισας μὴ οὐ κακὴν δάμαρτ' ἔχοις ἑλὼν δὲ Τροίαν  οὐκ ἔκτανες γυναῖκα χειρίαν λαβών, ἀλλ', ὡς ἐσεῖδες μαστόν, ἐκβαλὼν ξίφος φίλημ' ἐδέξω, προδότιν αἰκάλλων κύνα, ἥσσων πεφυκὼς Κύπριδος, ὦ κάκιστε σύ. κἄπειτ' ἐς οἴκους τῶν ἐμῶν ἐλθὼν τέκνων πορθεῖς ἀπόντων, καὶ γυναῖκα δυστυχῆ κτείνεις ἀτίμως παῖδά θ', ὃς κλαίοντά σε καὶ τὴν ἐν οἴκοις σὴν καταστήσει κόρην, κεἰ τρὶς νόθος πέφυκε· πολλάκις δέ τοι ξηρὰ βαθεῖαν γῆν ἐνίκησε σπορᾶι, νόθοι τε πολλοὶ γνησίων ἀμείνονες. ἀλλ' ἐκκομίζου παῖδα. κύδιον βροτοῖς πένητα χρηστὸν ἢ κακὸν καὶ πλούσιον γαμβρὸν πεπᾶσθαι καὶ φίλον· σὺ δ' οὐδὲν εἶ.  σμικρᾶς ἀπ' ἀρχῆς νεῖκος ἀνθρώποις μέγα γλῶσς' ἐκπορίζει· τοῦτο δ' οἱ σοφοὶ βροτῶν ἐξευλαβοῦνται, μὴ φίλοις τεύχειν ἔριν.  τί δῆτ' ἂν εἴποις τοὺς γέροντας ὡς σοφοὶ καὶ τοὺς φρονεῖν δοκοῦντας Ἕλλησίν ποτε ὅτ' ὢν σὺ Πηλεὺς καὶ πατρὸς κλεινοῦ γεγώς, κῆδος συνάψας, αἰσχρὰ μὲν σαυτῶι λέγεις ἡμῖν δ' ὀνείδη διὰ γυναῖκα βάρβαρον τήνδ', ἣν ἐλαύνειν χρῆν ς' ὑπὲρ Νείλου ῥοὰς ὑπέρ τε Φᾶσιν, κἀμὲ παρακαλεῖν ἀεί, οὖσαν μὲν ἠπειρῶτιν, οὗ πεσήματα πλεῖσθ' Ἑλλάδος πέπτωκε δοριπετῆ νεκρῶν, τοῦ σοῦ τε παιδὸς αἵματος κοινουμένην. Πάρις γάρ, ὃς σὸν παῖδ' ἔπεφν' Ἀχιλλέα, Ἕκτορος ἀδελφὸς ἦν, δάμαρ δ' ἥδ' Ἕκτορος. καὶ τῆιδέ γ' εἰσέρχηι σὺ ταὐτὸν ἐς στέγος καὶ ξυντράπεζον ἀξιοῖς ἔχειν βίον, τίκτειν δ' ἐν οἴκοις παῖδας ἐχθίστους ἐᾶις. κἀγὼ προνοίαι τῆι τε σῆι κἀμῆι, γέρον, κτανεῖν θέλων τήνδ' ἐκ χερῶν ἁρπάζομαι. καίτοι φέρ'· ἅψασθαι γὰρ οὐκ αἰσχρὸν λόγου· ἢν παῖς μὲν ἡμὴ μὴ τέκηι, ταύτης δ' ἄπο βλάστωσι παῖδες, τούσδε γῆς Φθιώτιδος στήσεις τυράννους, βάρβαροι δ' ὄντες γένος Ἕλλησιν ἄρξους' εἶτ' ἐγὼ μὲν οὐ φρονῶ μισῶν τὰ μὴ δίκαια, σοὶ δ' ἔνεστι νοῦς [κἀκεῖνο νῦν ἄθρησον· εἰ σὺ παῖδα σὴν δούς τωι πολιτῶν, εἶτ' ἔπασχε τοιάδε, σιγῆι καθῆς' ἄν οὐ δοκῶ· ξένης δ' ὕπερ τοιαῦτα λάσκεις τοὺς ἀναγκαίους φίλους καὶ μὴν ἴσον γ' ἀνήρ τε καὶ γυνὴ στένει ἀδικουμένη πρὸς ἀνδρός· ὡς δ' αὔτως ἀνὴρ γυναῖκα μωραίνουσαν ἐν δόμοις ἔχων. καὶ τῶι μὲν ἔστιν ἐν χεροῖν μέγα σθένος, τῆι δ' ἐν γονεῦσι καὶ φίλοις τὰ πράγματα. οὔκουν δίκαιον τοῖς γ' ἐμοῖς ἐπωφελεῖν] γέρων γέρων εἶ. τὴν δ' ἐμὴν στρατηγίαν λέγων ἔμ' ὠφελοῖς ἂν ἢ σιγῶν πλέον. Ἑλένη δ' ἐμόχθης' οὐχ ἑκοῦς' ἀλλ' ἐκ θεῶν, καὶ τοῦτο πλεῖστον ὠφέλησεν Ἑλλάδα· ὅπλων γὰρ ὄντες καὶ μάχης ἀίστορες ἔβησαν ἐς τἀνδρεῖον· ἡ δ' ὁμιλία πάντων βροτοῖσι γίγνεται διδάσκαλος. εἰ δ' ἐς πρόσοψιν τῆς ἐμῆς ἐλθὼν ἐγὼ γυναικὸς ἔσχον μὴ κτανεῖν, ἐσωφρόνουν. οὐδ' ἂν σὲ Φῶκον ἤθελον κατακτανεῖν. ταῦτ' εὖ φρονῶν ς' ἐπῆλθον, οὐκ ὀργῆς χάριν· ἢν δ' ὀξυθυμῆι, σοὶ μὲν ἡ γλωσσαλγία μείζων, ἐμοὶ δὲ κέρδος ἡ προμηθία.  παύσασθον ἤδηλῶιστα γὰρ μακρῶι τάδε λόγων ματαίων, μὴ δύο σφαλῆσθ' ἅμα.  οἴμοι, καθ' Ἑλλάδ' ὡς κακῶς νομίζεται· ὅταν τροπαῖα πολεμίων στήσηι στρατός, οὐ τῶν πονούντων τοὔργον ἡγοῦνται τόδε, ἀλλ' ὁ στρατηγὸς τὴν δόκησιν ἄρνυται, ὃς εἷς μετ' ἄλλων μυρίων πάλλων δόρυ, οὐδὲν πλέον δρῶν ἑνός, ἔχει πλείω λόγον. [σεμνοὶ δ' ἐν ἀρχαῖς ἥμενοι κατὰ πτόλιν φρονοῦσι δήμου μεῖζον, ὄντες οὐδένες· οἱ δ' εἰσὶν αὐτῶν μυρίωι σοφώτεροι, εἰ τόλμα προσγένοιτο βούλησίς θ' ἅμα.] ὡς καὶ σὺ σός τ' ἀδελφὸς ἐξωγκωμένοι Τροίαι κάθησθε τῆι τ' ἐκεῖ στρατηγίαι, μόχθοισιν ἄλλων καὶ πόνοις ἐπηρμένοι.
κἂν μὲν κολάζηι τήνδε καὶ τὸ λοιπὸν ἦι σώφρων καθ' ἡμᾶς, σώφρον' ἀντιλήψεται, θυμούμενος δὲ τεύξεται θυμουμένων [ἔργοισι δ' ἔργα διάδοχ' ἀντιλήψεται].
δέσποινα γὰρ κατ' οἶκον, Ἑρμιόνην λέγω, πατρός τ' ἐρημωθεῖσα συννοίαι θ' ἅμα οἷον δέδρακεν ἔργον, Ἀνδρομάχην κτανεῖν καὶ παῖδα βουλεύσασα, κατθανεῖν θέλει, πόσιν τρέμουσα, μὴ ἀντὶ τῶν δεδραμένων ἐκ τῶνδ' ἀτίμως δωμάτων ἀποσταλῆι [ἢ κατθάνηι κτείνουσα τοὺς οὐ χρὴ κτανεῖν].
ἀλλ' εἴσιθ' εἴσω μηδὲ φαντάζου δόμων πάροιθε τῶνδε, μή τιν' αἰσχύνην λάβηις [πρόσθεν μελάθρων τῶνδ' ὁρωμένη, τέκνον].
κἀγὼ κλύουσα τούσδε Σειρήνων λόγους [σοφῶν πανούργων ποικίλων λαλημάτων] ἐξηνεμώθην μωρίαι.
ἔνθ' Ἀχιλλέως πίτνει παῖς ὀξυθήκτωι πλευρὰ φασγάνωι τυπεὶς [Δελφοῦ πρὸς ἀνδρὸς ὅσπερ αὐτὸν ὤλεσεν] πολλῶν μετ' ἄλλων· ὡς δὲ πρὸς γαῖαν πίτνει, τίς οὐ σίδηρον προσφέρει, τίς οὐ πέτρον, βάλλων ἀράσσων πᾶν δ' ἀνήλωται δέμας τὸ καλλίμορφον τραυμάτων ὕπ' ἀγρίων.
ὦ φίλος, δόμον ἔλιπες ἔρημον, [ὤμοι μοι, ταλαίπωρον ἐμὲ] γέροντ' ἄπαιδα νοσφίσας.
[κἆιτ' οὐ γαμεῖν δῆτ' ἔκ τε γενναίων χρεὼν δοῦναί τ' ἐς ἐσθλούς, ὅστις εὖ βουλεύεται, κακῶν δὲ λέκτρων μὴ 'πιθυμίαν ἔχειν, μηδ' εἰ ζαπλούτους οἴσεται φερνὰς δόμοις οὐ γάρ ποτ' ἂν πράξειαν ἐκ θεῶν κακῶς.]  πολλαὶ μορφαὶ τῶν δαιμονίων, πολλὰ δ' ἀέλπτως κραίνουσι θεοί· καὶ τὰ δοκηθέντ' οὐκ ἐτελέσθη, τῶν δ' ἀδοκήτων πόρον ηὗρε θεός.
