
              {ΣΥΜΠΟΣΙΑΚΩΝ} 
                      {ΒΙΒΛΙΑ Θ} 
                {ΒΙΒΛΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ} 
  Τὸ ‘μισέω μνάμονα συμπόταν’ (Lyr. adesp. 141 
II p. 160 D.), ὦ Σόσσιε Σενεκίων, ἔνιοι πρὸς τοὺς ἐπι-
στάθμους εἰρῆσθαι λέγουσιν, φορτικοὺς ἐπιεικῶς καὶ 
ἀναγώγους ἐν τῷ πίνειν ὄντας· οἱ γὰρ ἐν Σικελίᾳ Δωριεῖς 
ὡς ἔοικε τὸν ἐπίσταθμον ‘μνάμονα’ προσηγόρευον. ἔνιοι 
δὲ τὴν παροιμίαν οἴονται τοῖς παρὰ πότον λεγομένοις καὶ 
πραττομένοις ἀμνηστίαν ἐπάγειν· διὸ τήν τε λήθην οἱ  
πάτριοι λόγοι καὶ τὸν νάρθηκα τῷ θεῷ συγκαθιεροῦσιν, 
ὡς ἢ μηδενὸς δέον μνημονεύειν τῶν ἐν οἴνῳ πλημμελη-
θέντων ἢ παντελῶς ἐλαφρᾶς καὶ παιδικῆς νουθεσίας δεο-
μένων. ἐπεὶ δὲ καὶ σοὶ δοκεῖ τῶν μὲν ἀτόπων ἡ λήθη τῷ 
ὄντι σοφὴ κατ' Εὐριπίδην (Or. 213) εἶναι, τὸ δ' ὅλως 
ἀμνημονεῖν τῶν ἐν οἴνῳ μὴ μόνον τῷ φιλοποιῷ λεγομένῳ 
μάχεσθαι τῆς τραπέζης, ἀλλὰ καὶ τῶν φιλοσόφων τοὺς 
ἐλλογιμωτάτους ἀντιμαρτυροῦντας ἔχειν, Πλάτωνα καὶ 
Ξενοφῶντα καὶ Ἀριστοτέλην καὶ Σπεύσιππον Ἐπίκουρόν 
τε καὶ Πρύτανιν καὶ Ἱερώνυμον καὶ Δίωνα τὸν ἐξ Ἀκα-
δημίας, ὡς ἄξιόν τινος σπουδῆς πεποιημένους ἔργον 
ἀναγράψασθαι λόγους παρὰ πότον γενομένους, ᾠήθης τε 
δεῖν ἡμᾶς τῶν σποράδην πολλάκις ἔν τε Ῥώμῃ μεθ' ὑμῶν 
καὶ παρ' ἡμῖν ἐν τῇ Ἑλλάδι παρούσης ἅμα τραπέζης καὶ 
κύλικος φιλολογηθέντων συναγαγεῖν τὰ ἐπιτήδεια, πρὸς 
τοῦτο γενόμενος τρία μὲν ἤδη σοι πέπομφα τῶν βιβλίων, 
ἑκάστου δέκα προβλήματα περιέχοντος, πέμψω δὲ καὶ 
τὰ λοιπὰ ταχέως, ἂν ταῦτα δόξῃ μὴ παντελῶς ἄμουσα 
μηδ' ἀπροσδιόνυς' εἶναι. 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Α} 
              {Εἰ δεῖ φιλοσοφεῖν παρὰ πότον} 
  Πρῶτον δὲ πάντων τέτακται τὸ περὶ τοῦ φιλοσο-
φεῖν παρὰ πότον. μέμνησαι γὰρ ὅτι, ζητήσεως Ἀθήνησι  
μετὰ δεῖπνον γενομένης εἰ χρηστέον ἐν οἴνῳ φιλοσόφοις 
λόγοις καὶ τί μέτρον ἔστι χρωμένοις, <Ἀρίστων> παρών 
‘εἰσὶν γάρ’ ἔφησε ‘πρὸς τῶν θεῶν οἱ φιλοσόφοις χώραν 
ἐπ' οἴνῳ μὴ διδόντες;’ <ἐγὼ> δ' εἶπον ‘ἀλλὰ γὰρ εἰσίν, ὦ 
ἑταῖρε, καὶ πάνυ γε σεμνῶς κατειρωνευόμενοι λέγουσι μὴ 
δεῖν ὥσπερ οἰκοδέσποιναν ἐν οἴνῳ φθέγγεσθαι φιλοσο-
φίαν, | καὶ τοὺς Πέρσας ὀρθῶς φασι μὴ ταῖς γαμεταῖς 
ἀλλὰ ταῖς παλλακίσι συμμεθύσκεσθαι καὶ συνορχεῖσθαι· 
ταὐτὸ δὴ καὶ ἡμᾶς ἀξιοῦσι ποιεῖν εἰς τὰ συμπόσια τὴν 
μουσικὴν καὶ τὴν ὑποκριτικὴν ἐπεισάγοντας φιλοσοφίαν 
δὲ μὴ κινοῦντας, ὡς οὔτε συμπαίζειν ἐκείνην ἐπιτήδειον 
οὖσαν οὔθ' ἡμᾶς τηνικαῦτα σπουδαστικῶς ἔχοντας· οὐδὲ 
γὰρ Ἰσοκράτη τὸν σοφιστὴν ὑπομεῖναι δεομένων εἰπεῖν τι 
παρ' οἶνον ἀλλ' ἢ τοσοῦτον ’ἐν οἷς μὲν ἐγὼ δεινός, 
οὐχ ὁ νῦν καιρός· ἐν οἷς δ' ὁ νῦν καιρός, οὐκ ἐγὼ δεινός.‘’ 
  Καὶ ὁ <Κράτων> ἀνακραγών ‘εὖ γ'’ εἶπεν ‘νὴ τὸν 
Διόνυσον ἐξώμνυτο τὸν λόγον, εἰ τοιαύτας ἔμελλε περαί-
νειν περιόδους, αἷς ἔμελλεν Χαρίτων ἀνάστατον γενέσθαι 
συμπόσιον. οὐχ ὅμοιον δ' οἶμαι ῥητορικὸν ἐξαιρεῖν 
συμποσίου λόγον καὶ φιλόσοφον, ἀλλ' ἕτερόν ἐστι τὸ 
φιλοσοφίας, ἣν τέχνην περὶ βίον οὖσαν οὔτε τινὸς παιδιᾶς 
οὔτε τινὸς ἡδονῆς διαγωγὴν ἐχούσης ἀποστατεῖν εἰκὸς 
ἀλλὰ πᾶσι παρεῖναι τὸ μέτρον καὶ τὸν καιρὸν ἐπιφέρου-
σαν· ἢ μηδὲ σωφροσύνην μηδὲ δικαιοσύνην οἰώμεθα δεῖν 
εἰς τοὺς πότους δέχεσθαι, κατειρωνευόμενοι τὸ σεμνὸν 
αὐτῶν. εἰ μὲν οὖν, ὥσπερ οἱ τὸν Ὀρέστην ἑστιῶντες, ἐν  
Θεσμοθετείῳ σιωπῇ τρώγειν καὶ πίνειν ἐμέλλομεν, ἦν τι 
τοῦτο τῆς ἀμαθίας οὐκ ἀτυχὲς παραμύθιον· εἰ δὲ πάντων 
μὲν ὁ Διόνυσος Λύσιός ἐστι καὶ Λυαῖος, μάλιστα δὲ τῆς 
γλώττης ἀφαιρεῖται τὰ χαλινὰ καὶ πλείστην ἐλευθερίαν 
τῇ φωνῇ δίδωσιν, ἀβέλτερον οἶμαι καὶ ἀνόητον ἐν λόγοις 
πλεονάζοντα καιρὸν ἀποστερεῖν τῶν ἀρίστων λόγων, καὶ 
ζητεῖν μὲν ἐν ταῖς διατριβαῖς περὶ συμποτικῶν καθη-
κόντων καὶ τίς ἀρετὴ συμπότου καὶ πῶς οἴνῳ χρηστέον, 
ἐξ αὐτῶν δὲ τῶν συμποσίων ἀναιρεῖν φιλοσοφίαν ὡς ἔργῳ 
βεβαιοῦν ἃ διδάσκει λόγῳ μὴ δυναμένην.’ 
  Σοῦ δ' εἰπόντος οὐκ ἄξιον εἶναι Κράτωνι περὶ 
τούτων ἀντιλέγειν, ὅρον δέ τινα καὶ χαρακτῆρα τῶν παρὰ 
πότον φιλοσοφουμένων ζητεῖν ἐκφεύγοντα τοῦτο δὴ τὸ 
παιζόμενον οὐκ ἀηδῶς πρὸς τοὺς ἐρίζοντας καὶ σοφιστιῶν-
τας (Β 381) 
 
  ‘νῦν δ' ἔρχεσθ' ἐπὶ δεῖπνον ἵνα ξυνάγωμεν Ἄρηα,’ 
 
καὶ παρακαλοῦντος ἡμᾶς ἐπὶ τὸν λόγον, ἔφην <ἐγὼ> πρῶ-
τον ὅτι μοι δοκεῖ σκεπτέον εἶναι τὸ τῶν παρόντων. ‘ἂν 
μὲν γὰρ πλείονας ἔχῃ φιλολόγους τὸ συμπόσιον, ὡς τὸ 
Ἀγάθωνος Σωκράτας Φαίδρους Παυσανίας Ἐρυξιμάχους 
καὶ τὸ Καλλίου Χαρμίδας Ἀντισθένας Ἑρμογένας ἑτέρους 
τούτοις παραπλησίους, ἀφήσομεν αὐτοὺς † μύθῳ φιλοσο-
φεῖν, οὐχ ἧττον ταῖς Μούσαις τὸν Διόνυσον ἢ ταῖς Νύμφαις 
κεραννύντας· ἐκεῖναι μὲν γὰρ αὐτὸν τοῖς σώμασιν ἵλεω καὶ  
πρᾶον, αὗται δὲ ταῖς ψυχαῖς μειλίχιον ὄντως καὶ χαριδότην 
ἐπεισάγουσι. καὶ γὰρ ἂν ὀλίγοι τινὲς ἰδιῶται παρῶσιν, 
ὥσπερ ἄφωνα γράμματα φωνηέντων ἐν μέσῳ πολλῶν τῶν 
πεπαιδευμένων ἐμπεριλαμβανόμενοι φθογγῆς τινος οὐ 
παντελῶς ἀνάρθρου καὶ συνέσεως κοινωνήσουσιν. ἂν δὲ 
πλῆθος ᾖ τοιούτων ἀνθρώπων, οἳ παντὸς μὲν ὀρνέου 
παντὸς δὲ νεύρου καὶ ξύλου μᾶλλον ἢ φιλοσόφου φωνὴν 
ὑπομένουσιν, τὸ τοῦ Πεισιστράτου χρήσιμον· ἐκεῖνος γὰρ 
ἐν διαφορᾷ τινι πρὸς τοὺς υἱοὺς γενόμενος, ὡς ᾔσθετο 
τοὺς ἐχθροὺς χαίροντας, ἐκκλησίαν συναγαγὼν ἔφη βού-
λεσθαι μὲν αὐτὸς πεῖσαι τοὺς παῖδας, ἐπεὶ δὲ δυσκόλως 
ἔχουσιν, αὐτὸς ἐκείνοις πείσεσθαι καὶ ἀκολουθήσειν. 
οὕτω δὴ καὶ φιλόσοφος ἀνὴρ ἐν συμπόταις μὴ δεχο-
μένοις τοὺς λόγους αὐτοῦ μεταθέμενος ἕψεται καὶ ἀγα-
πήσει τὴν ἐκείνων διατριβήν, ἐφ' ὅσον μὴ ἐκβαίνει τὸ 
εὔσχημον, εἰδὼς ὅτι ῥητορεύουσι μὲν ἄνθρωποι διὰ λό-
γου, φιλοσοφοῦσι δὲ καὶ σιωπῶντες καὶ παίζοντες καὶ 
νὴ Δία σκωπτόμενοι καὶ σκώπτοντες. οὐ γὰρ μόνον 
’ἀδικίας ἐσχάτης ἐστίν‘ ὥς φησι Πλάτων | (Rep. 361a) 
’μὴ ὄντα δίκαιον εἶναι δοκεῖν‘, ἀλλὰ καὶ συνέσεως ἄκρας 
φιλοσοφοῦντα μὴ δοκεῖν φιλοσοφεῖν καὶ παίζοντα δια-
πράττεσθαι τὰ τῶν σπουδαζόντων. ὡς γὰρ αἱ παρ' 
Εὐριπίδῃ (Bacch. 736) μαινάδες ἄνοπλοι καὶ ἀσίδηροι 
τοῖς θυρσαρίοις παίουσαι τοὺς ἐπιτιθεμένους τραυματί-
ζουσιν, οὕτω τῶν ἀληθινῶν φιλοσόφων καὶ τὰ σκώμματα 
καὶ οἱ γέλωτες τοὺς μὴ παντελῶς ἀτρώτους κινοῦσιν 
ἁμωσγέπως καὶ συνεπιστρέφουσιν. οἶμαι δὲ 〈καὶ〉 
διηγήσεων εἶναί τι συμποτικὸν γένος, ὧν τὰς μὲν ἱστορία  
δίδωσι, τὰς δ' ἐκ τῶν ἀνὰ χεῖρα πραγμάτων λαβεῖν ἔστι, 
πολλὰ μὲν εἰς φιλοσοφίαν παραδείγματα πολλὰ δ' εἰς 
εὐσέβειαν ἐχούσας, ἀνδρικῶν τε πράξεων καὶ μεγαλοθύ-
μων ἐνίας δὲ χρηστῶν καὶ φιλανθρώπων ζῆλον ἐπαγού-
σας· αἷς ἤν τις ἀνυπόπτως χρώμενος διαπαιδαγωγῇ τοὺς 
πίνοντας, οὐ τὰ ἐλάχιστα τῶν κακῶν ἀφαιρήσει τῆς μέ-
θης. οἱ μὲν οὖν τὰ βούγλωσσα καταμιγνύντες εἰς τὸν 
οἶνον καὶ τοῖς ἀποβρέγμασι τῶν περιστερεώνων καὶ ἀδιάν-
των τὰ ἐδάφη ῥαίνοντες, ὡς τούτων τινὰ τοῖς ἑστιωμένοις 
εὐθυμίαν καὶ φιλοφροσύνην ἐνδιδόντων, ἀπομιμούμενοι 
τὴν Ὁμηρικὴν Ἑλένην (δ 220) ὑποφαρμάττουσαν τὸν 
ἄκρατον, οὐ συνορῶσιν ὅτι κἀκεῖνος ὁ μῦθος ἐκπεριελθὼν 
ἀπ' Αἰγύπτου μακρὰν ὁδὸν εἰς λόγους ἐπιεικεῖς καὶ πρέ-
ποντας ἐτελεύτησεν· ἡ γὰρ Ἑλένη πίνουσιν αὐτοῖς διηγεῖ-
ται περὶ τοῦ Ὀδυσσέως (δ 242. 244), ’οἷον ἔρεξε καὶ ἔτλη 
καρτερὸς ἀνήρ, αὐτόν μιν πληγῇσιν ἀεικελίῃσι δαμάσ-
σας·‘ τοῦτο γὰρ ἦν ὡς ἔοικε τὸ ’νηπενθὲς‘ (δ 221) 
φάρμακον καὶ ἀνώδυνον, λόγος ἔχων καιρὸν ἁρμόζοντα 
τοῖς ὑποκειμένοις πάθεσι καὶ πράγμασιν. οἱ δὲ χαρίεντες, 
κἂν ἀπ' εὐθείας φιλοσοφῶσιν, τηνικαῦτα διὰ τοῦ πιθανοῦ 
μᾶλλον ἢ βιαστικοῦ τῶν ἀποδείξεων ἄγουσι τὸν λόγον. 
ὁρᾷς γὰρ ὅτι καὶ Πλάτων ἐν τῷ Συμποσίῳ περὶ τέλους 
διαλεγόμενος καὶ τοῦ πρώτου ἀγαθοῦ καὶ ὅλως θεολογῶν 
οὐκ ἐντείνει τὴν ἀπόδειξιν οὐδ' ὑποκονίεται, τὴν λαβὴν 
ὥσπερ εἴωθεν εὔτονον ποιῶν καὶ ἄφυκτον, ἀλλ' ὑγροτέ-
ροις λήμμασι καὶ παραδείγμασι καὶ μυθολογίαις προσ-
άγεται τοὺς ἄνδρας. εἶναι δὲ δεῖ καὶ αὐτὰς τὰς 
ζητήσεις ὑγροτέρας καὶ γνώριμα τὰ προβλήματα καὶ τὰς 
πεύσεις ἐπιεικεῖς καὶ μὴ γλίσχρας, ἵνα μὴ πνίγωσι τοὺς  
ἀνοητοτέρους μηδ' ἀποτρέπωσιν. ὥσπερ γὰρ τὰ σώματα 
πινόντων δι' ὀρχήσεως καὶ χορείας νενόμισται σαλεύειν, 
ἂν δ' ὁπλομαχεῖν ἀναστάντας ἢ δισκεύειν ἀναγκάζωμεν 
αὐτούς, οὐ μόνον ἀτερπὲς ἀλλὰ καὶ βλαβερὸν ἔσται τὸ 
συμπόσιον, οὕτω τὰς ψυχὰς αἱ μὲν ἐλαφραὶ ζητήσεις 
ἐμμελῶς καὶ ὠφελίμως κινοῦσιν, ’ἐριδαντέων‘ δὲ κατὰ 
Δημόκριτον (fr. 150) καὶ ’ἱμαντελικτέων‘ λόγους ἀφε-
τέον, οἳ αὐτούς τε κατατείνουσιν ἐν πράγμασι γλίσχροις καὶ 
δυσθεωρήτοις τούς τε παρατυγχάνοντας ἀνιῶσιν· δεῖ γὰρ 
ὡς τὸν οἶνον κοινὸν εἶναι καὶ τὸν λόγον, οὗ πάντες μεθ-
έξουσιν. οἱ δὲ τοιαῦτα προβλήματα καθιέντες οὐδὲν ἂν 
τῆς Αἰσωπείου γεράνου καὶ ἀλώπεκος ἐπιεικέστεροι πρὸς 
κοινωνίαν φανεῖεν· ὧν ἡ μὲν ἔτνος τι λιπαρὸν κατὰ λίθου 
πλατείας καταχεαμένη * ἀλλὰ γέλωτα παρέχουσαν, 
ἐξέφευγε γὰρ ὑγρότητι τὸ ἔτνος τὴν λεπτότητα τοῦ στό-
ματος αὐτῆς· ἐν μέρει τοίνυν ἡ γέρανος αὐτῇ καταγ-
γείλασα δεῖπνον ἐν λαγυνίδι προὔθηκε λεπτὸν ἐχούσῃ καὶ 
μακρὸν τράχηλον, ὥστ' αὐτὴν μὲν καθιέναι τὸ στόμα 
ῥᾳδίως καὶ ἀπολαύειν, τὴν δ' ἀλώπεκα μὴ δυναμένην 
κομίζεσθαι συμβολὰς πρεπούσας. οὕτω τοίνυν, ὅταν οἱ 
φιλόσοφοι παρὰ πότον εἰς λεπτὰ καὶ διαλεκτικὰ προβλή-
ματα καταδύντες ἐνοχλῶσι τοῖς πολλοῖς ἕπεσθαι μὴ δυνα-
μένοις, | ἐκεῖνοι δὲ πάλιν ἐπ' ᾠδάς τινας καὶ διηγήματα 
φλυαρώδη καὶ λόγους βαναύσους καὶ ἀγοραίους ἐμβάλ-
λωσιν ἑαυτούς, οἴχεται τῆς συμποτικῆς κοινωνίας τὸ  
τέλος καὶ καθύβρισται ὁ Διόνυσος. ὥσπερ οὖν, Φρυνίχου 
καὶ Αἰσχύλου τὴν τραγῳδίαν εἰς μύθους καὶ πάθη προ-
αγόντων, ἐλέχθη τὸ ’τί ταῦτα πρὸς τὸν Διόνυσον;‘ 
οὕτως ἔμοιγε πολλάκις εἰπεῖν παρέστη πρὸς τοὺς ἕλκοντας 
εἰς τὰ συμπόσια τὸν Κυριεύοντα ’ὦ ἄνθρωπε, τί ταῦτα 
πρὸς τὸν Διόνυσον;‘ ᾄδειν μὲν γὰρ ἴσως τὰ καλούμενα 
σκόλια, κρατῆρος ἐν μέσῳ προκειμένου καὶ στεφάνων 
διανεμομένων, οὓς ὁ θεὸς ὡς ἐλευθερῶν ἡμᾶς ἐπιτίθησιν, 
* οὐ καλὸν δ' οὐδὲ συμποτικόν. ἐπεί τοι καὶ τὰ σκόλιά 
φασιν οὐ γένος ᾀσμάτων εἶναι πεποιημένων ἀσαφῶς, ἀλλ' 
ὅτι πρῶτον μὲν ᾖδον ᾠδὴν τοῦ θεοῦ κοινῶς ἅπαντες μιᾷ 
φωνῇ παιανίζοντες, δεύτερον δ' ἐφεξῆς ἑκάστῳ μυρσίνης 
παραδιδομένης, ἣν αἴσακον οἶμαι διὰ τὸ ᾄδειν τὸν δεξά-
μενον ἐκάλουν, ἐπὶ δὲ τούτῳ λύρας περιφερομένης ὁ μὲν 
πεπαιδευμένος ἐλάμβανε καὶ ᾖδεν ἁρμοζόμενος, τῶν δ' 
ἀμούσων οὐ προσιεμένων σκολιὸν ὠνομάσθη τὸ μὴ 
κοινὸν αὐτοῦ μηδὲ ῥᾴδιον. ἄλλοι δέ φασι τὴν μυρσίνην οὐ 
καθεξῆς βαδίζειν, ἀλλὰ καθ' ἕκαστον ἀπὸ κλίνης ἐπὶ 
κλίνην διαφέρεσθαι· τὸν γὰρ πρῶτον ᾄσαντα τῷ πρώτῳ 
τῆς δευτέρας κλίνης ἀποστέλλειν, ἐκεῖνον δὲ τῷ πρώτῳ 
τῆς τρίτης, εἶτα τὸν δεύτερον ὁμοίως τῷ δευτέρῳ, καὶ 
τὸ ποικίλον καὶ πολυκαμπὲς ὡς ἔοικε τῆς περιόδου σκο-
λιὸν ὠνομάσθη.’  
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Β} 
    {Πότερον αὐτὸν δεῖ κατακλίνειν τοὺς ἑστιωμένους τὸν 
      ὑποδεχόμενον ἢ ἐπ' αὐτοῖς ἐκείνοις ποιεῖσθαι} 
  Τίμων ὁ ἀδελφὸς ἑστιῶν πλείονας ἕκαστον ἐκέλευε 
τῶν εἰσιόντων ὅποι βούλεται παρεμβάλλειν καὶ κατα-
κλίνεσθαι, διὰ τὸ καὶ ξένους καὶ πολίτας καὶ συνήθεις 
καὶ οἰκείους καὶ ὅλως παντοδαποὺς τοὺς κεκλημένους 
εἶναι. πολλῶν οὖν ἤδη παρόντων ξένος τις ὥσπερ εὐπάρ-
υφος ἐκ κωμῳδίας, ἐσθῆτί τε περιττῇ καὶ ἀκολουθίᾳ 
παίδων ὑποσολοικότερος, ἧκεν ἄχρι τῶν θυρῶν τοῦ ἀνδρῶ-
νος, καὶ κύκλῳ ταῖς ὄψεσιν ἐπελθὼν τοὺς κατακειμένους 
οὐκ ἠθέλησεν εἰσελθεῖν ἀλλ' ᾤχετ' ἀπιών· καὶ πολλῶν 
μεταθεόντων οὐκ ἔφη τὸν ἄξιον ἑαυτοῦ τόπον ὁρᾶν λει-
πόμενον. ἐκεῖνον μὲν οὖν πολλῷ γέλωτι ‘χαίροντας εὐφη-
μοῦντας ἐκπέμπειν δόμων’ (Eur. fr. 449) ἐκέλευον οἱ 
κατακείμενοι· καὶ γὰρ ἦσαν πολλοὶ μετρίως ὑποπεπω-
κότες. ἐπεὶ δὲ τὰ περὶ τὸ δεῖπνον τέλος εἶχεν, ὁ 
<πατὴρ> ἐμὲ πορρωτέρω κατακείμενον προσειπών ‘Τί-
μων’ ἔφη ‘κἀγὼ κριτήν σε πεποιήμεθα διαφερόμενοι· 
πάλαι γὰρ ἀκούει κακῶς ὑπ' ἐμοῦ διὰ τὸν ξένον· εἰ γὰρ 
διετάττετ' ἀπ' ἀρχῆς, ὥσπερ ἐκέλευον ἐγώ, τὰς κλίσεις, 
οὐκ ἂν εὐθύνας ὑπείχομεν ἀταξίας ἀνδρὶ δεινῷ (Β 554) 
’κοσμῆσαι ἵππους τε καὶ ἀνέρας ἀσπιδιώτας.‘ καὶ γὰρ 
δὴ Παῦλον Αἰμίλιον στρατηγὸν λέγουσιν, ὅτε Περσέα 
καταπολεμήσας ἐν Μακεδονίᾳ πότους συνεκρότει, κόσμῳ 
τε θαυμαστῷ περὶ πάντα καὶ περιττῇ τάξει χρώμενον 
εἰπεῖν ὅτι τοῦ αὐτοῦ ἀνδρός ἐστι καὶ φάλαγγα συστῆσαι  
φοβερωτάτην καὶ συμπόσιον ἥδιστον, ἀμφότερα γὰρ 
εὐταξίας εἶναι. καὶ τοὺς ἀρίστους καὶ βασιλικωτάτους ὁ 
ποιητὴς (Α 16 et al.) εἴωθε ’κοσμήτορας λαῶν‘ προσ-
αγορεύειν. καὶ τὸν μέγαν θεὸν ὑμεῖς πού φατε τὴν 
ἀκοσμίαν εὐταξίᾳ μεταβαλεῖν εἰς κόσμον | οὔτ' ἀφελόντα 
τῶν ὄντων οὐδὲν οὔτε προσθέντα, τῷ δ' ἕκαστον ἐπὶ τὴν 
προσήκουσαν χώραν καταστῆσαι τὸ κάλλιστον ἐξ ἀμορφο-
τάτου σχῆμα περὶ τὴν φύσιν ἀπεργασάμενον. ἀλλὰ 
ταῦτα μὲν τὰ σεμνότερα καὶ μείζονα παρ' ὑμῶν μανθά-
νομεν· αὐτοὶ δὲ καὶ τὴν περὶ τὰ δεῖπνα δαπάνην ὁρῶμεν 
οὐδὲν ἔχουσαν ἐπιτερπὲς οὐδ' ἐλευθέριον, εἰ μὴ τάξεως 
μετάσχοι. διὸ καὶ γελοῖόν ἐστι τοῖς μὲν ὀψοποιοῖς καὶ 
τραπεζοκόμοις σφόδρα μέλειν τί πρῶτον ἢ τί δεύτερον ἢ 
μέσον ἢ τελευταῖον ἐπάξουσιν, καὶ νὴ Δία μύρου τινὰ καὶ 
στεφάνων καὶ ψαλτρίας, ἂν τύχῃ παροῦσα, χώραν καὶ 
τάξιν εἶναι, τοὺς δ' ἐπὶ ταῦτα καλουμένους εἰκῆ καὶ ὡς 
ἔτυχεν κατακλίναντα χορτάζειν, μήθ' ἡλικίᾳ μήτ' ἀρχῇ 
μήτ' ἄλλῳ τινὶ τῶν ὁμοίων τὴν ἁρμόττουσαν ἀποδιδόντα 
τάξιν, ἐν ᾗ τιμᾶται μὲν ὁ προέχων ἐθίζεται δ' ὁ δευτερεύων 
γυμνάζεται δ' ὁ τάττων πρὸς διάκρισιν καὶ στοχασμὸν 
τοῦ πρέποντος. οὐ γὰρ ἕδρα μὲν ἔστι καὶ στάσις τοῦ 
κρείττονος, κατάκλισις δ' οὐκ ἔστιν· οὐδὲ προπίεται 
〈μὲν〉 ἑτέρῳ πρὸ ἑτέρου μᾶλλον ὁ ἑστιῶν, περὶ δὲ τὰς 
κατακλίσεις παρόψεται τὰς διαφοράς, εὐθὺς ἐν ἀρχῇ τὴν 
λεγομένην ’μίαν Μύκονον‘ (Paroem. I 122. 445) ἀποφήνας 
τὸ συμπόσιον.’ ἡ μὲν οὖν τοῦ πατρὸς δικαιολογία τοιαύτη 
τις ἦν. 
  Ὁ δ' <ἀδελφὸς> εἶπεν ὅτι τοῦ Βίαντος οὐκ εἴη σοφώ- 
τερος, ὥστ' ἐκείνου δυεῖν φίλων ἀπειπαμένου δίαιταν 
αὐτὸς ὁμοῦ τοσούτων μὲν οἰκείων τοσούτων δ' ἑταίρων 
γίνεσθαι κριτής, οὐ περὶ χρημάτων ἀλλὰ περὶ πρωτείων 
ἀποφαινόμενος, ὥσπερ οὐ φιλοφρονήσασθαι παρακεκλη-
κὼς ἀλλ' ἀνιᾶσαι τοὺς ἐπιτηδείους. ‘ἄτοπος μὲν οὖν’ 
ἔφη ‘καὶ παροιμιώδης Μενέλαος (Β 408), εἴ γε σύμβουλος 
ἐγένετο μὴ παρακεκλημένος· ἀτοπώτερος δ' ὁ ποιῶν 
ἑαυτὸν ἀνθ' ἑστιάτορος δικαστὴν καὶ κριτὴν τῶν οὐκ 
ἐπιτρεπόντων οὐδὲ κρινομένων, τίς ἐστι βελτίων τίνος ἢ 
χείρων· οὐ γὰρ εἰς ἀγῶνα καθείκασιν ἀλλ' ἐπὶ δεῖπνον 
ἥκουσιν. ἀλλ' οὐδ' εὐχερὴς ἡ διάκρισίς ἐστι, τῶν 
μὲν ἡλικίᾳ τῶν δὲ δυνάμει τῶν δὲ χρείᾳ τῶν δ' οἰκειότητι 
διαφερόντων, ἀλλὰ δεῖ καθάπερ ὑπόθεσιν μελετῶντα 
συγκριτικὴν τοὺς Ἀριστοτέλους (p. 116 ss.) Τόπους ἢ τοὺς 
Θρασυμάχου (fr. 7) Ὑπερβάλλοντας ἔχειν προχείρους οὐδὲν 
τῶν χρησίμων διαπραττόμενον ἀλλὰ τὴν κενὴν δόξαν ἐκ 
τῆς ἀγορᾶς καὶ τῶν θεάτρων εἰς τὰ συμπόσια μετάγοντα, 
καὶ τὰ μὲν ἄλλα πάθη πειρώμενον ἀνιέναι συνουσίᾳ, τὸν 
δὲ † τύχηι ἐπισκευάζοντα, ...ον πολὺ μᾶλλον οἶμαι προσ-
ήκει τῆς ψυχῆς 〈ἢ〉 τὸν πηλὸν ἀπονιψαμένους τῶν ποδῶν 
ἐλαφρῶς καὶ ἀφελῶς παρὰ πότον ἀλλήλοις συμφέρεσθαι. 
νῦν δὲ τὴν μὲν ἐξ ὀργῆς τινος ἢ πραγμάτων ἔχθραν πειρώ-
μεθα τῶν κεκλημένων ἀφαιρεῖν, τῇ δὲ φιλοτιμίᾳ πάλιν 
ὑπεκκάομεν καὶ ἀναζωπυροῦμεν, τοὺς μὲν ταπεινοῦντες 
τοὺς δ' ὀγκοῦντες. καίτοι γ', εἰ μὲν ἀκολουθήσουσι τῇ 
κατακλίσει προπόσεις τε συνεχέστεραι καὶ παραθέσεις  
ἔτι δ' ὁμιλίαι καὶ προσαγορεύσεις, παντάπασι γενήσεται 
σατραπικὸν ἡμῖν ἀντὶ φιλικοῦ τὸ συμπόσιον· εἰ δὲ περὶ 
τἄλλα τὴν ἰσότητα τοῖς ἀνδράσι φυλάξομεν, τί οὐκ ἐντεῦ-
θεν ἀρξάμενοι πρῶτον ἐθίζομεν ἀτύφως καὶ ἀφελῶς 
κατακλίνεσθαι μετ' ἀλλήλων, εὐθὺς ἀπὸ τῶν θυρῶν 
ὁρῶντας, ὅτι δημοκρατικόν ἐστι τὸ δεῖπνον καὶ οὐκ 
〈ἔχει τόπον〉 ἐξαίρετον ὥσ〈περ ἀκρό〉πολιν, ἐφ' οὗ 
κατακλιθεὶς ὁ πλούσιος ἐντρυφήσει τοῖς εὐτελε-
στέροις;’ 
  Ἐπεὶ δὲ καὶ ταῦτ' ἐρρήθη καὶ τὴν κρίσιν ἀπῄτουν 
οἱ παρόντες, ἔφην <ἐγὼ> διαιτητὴς ᾑρημένος οὐ κριτὴς 
βαδιεῖσθαι διὰ μέσου. ‘νέους μὲν γάρ’ εἶπον ‘ἑστιῶντας 
καὶ πολίτας καὶ συνήθεις ἐθιστέον, | ὥς φησι Τίμων, 
ἀφελῶς καὶ ἀτύφως κατανέμειν αὑτοὺς εἰς ἣν ἂν τύχωσι 
χώραν, καλὸν εἰς φιλίαν ἐφόδιον τὴν εὐκολίαν λαμβά-
νοντας· ἐν δὲ ξένοις ἢ ἄρχουσιν ἢ πρεσβυτέροις φιλοσο-
φοῦντες δέδια μὴ δοκῶμεν τῇ αὐλείῳ τὸν τῦφον ἀπο-
κλείοντες εἰσάγειν τῇ παραθύρῳ μετὰ πολλῆς ἀδιαφορίας. 
ἐν ᾧ καὶ συνηθείᾳ τι καὶ νόμῳ δοτέον· ἢ καὶ προπόσεις 
καὶ προσαγορεύσεις ἀνέλωμεν, αἷσπερ οὐ τοὺς ἐπιτυγχά-
νοντας οὐδ' ἀκρίτως ἀλλ' ὡς ἐνδέχεται † μάλιστα χρώμενοι 
τιμῶμεν (Θ 162. Μ 311)  
    ’ἕδρῃ τε κρέασίν τ' ἠδὲ πλείοις δεπάεσσιν‘ 
 
ὥς φησιν ὁ τῶν Ἑλλήνων βασιλεύς, τὴν τάξιν ἐν πρώτῃ 
τιμῇ τιθέμενος. ἐπαινοῦμεν δὲ καὶ τὸν Ἀλκίνουν, ὅτι τὸν 
ξένον ἱδρύει παρ' αὑτόν (η 170) 
 
    ’υἱὸν ἀναστήσας, ἀγαπήνορα Λαομέδοντα, 
    ὅς οἱ πλησίον ἷζε, μάλιστα δέ μιν φιλέεσκεν.‘ 
 
τὸ γὰρ εἰς τὴν τοῦ φιλουμένου χώραν καθίσαι τὸν ἱκέτην 
ἐπιδέξιον ἐμμελῶς καὶ φιλάνθρωπον. ἔστι δὲ καὶ παρὰ 
τοῖς θεοῖς διάκρισις τῶν τοιούτων· ὁ μὲν γὰρ Ποσειδῶν 
καίπερ ὕστατος εἰς τὴν ἐκκλησίαν παραγενόμενος (Υ 15) 
’ἷζεν ἄρ' ἐν μέσσοισιν,‘ ὡς ταύτης αὐτῷ τῆς χώρας προσ-
ηκούσης. ἡ δ' Ἀθηνᾶ φαίνεται τὸν πλησίον ἀεὶ τοῦ Διὸς 
τόπον ἐξαίρετον ἔχουσα· καὶ τοῦτο παρεμφαίνει μὲν ὁ 
ποιητὴς δι' ὧν ἐπὶ τῆς Θέτιδός φησιν (Ω 100) 
 
  ’ἡ δ' ἄρα πὰρ Διὶ πατρὶ καθέζετο, εἶξε δ' Ἀθήνη,‘ 
 
διαρρήδην δ' ὁ Πίνδαρος λέγει (fr. 146) 
 
            ’πῦρ πνέοντος ἅ τε κεραυνοῦ 
            ἄγχιστα ἡμένη.‘ 
 
καίτοι φήσει Τίμων οὐ δεῖν ἀφαιρεῖσθαι τῶν ἄλλων ἑνὶ 
προσνέμοντα τὴν τιμήν. ὅπερ αὐτὸς ἔοικε ποιεῖν μᾶλλον· 
ἀφαιρεῖται γὰρ ὁ κοινὸν ποιῶν τὸ ἴδιον (ἴδιον δὲ τὸ κατ' 
ἀξίαν ἑκάστου) καὶ ποιεῖ δρόμου καὶ σπουδῆς τὸ πρωτεῖον 
ἀρετῇ καὶ εὐγενείᾳ καὶ ἀρχῇ καὶ τοῖς τοιούτοις ὀφειλό-
μενον. καὶ τὸ λυπηρὸς εἶναι τοῖς κεκλημένοις φεύγειν 
δοκῶν μᾶλλον ἐφέλκεται καθ' αὑτοῦ· λυπεῖ γὰρ ἀποστε- 
ρῶν τῆς συνήθους τιμῆς ἕκαστον. ἐμοὶ δ' οὐ λίαν 
χαλεπὸν εἶναι δοκεῖ τὸ περὶ τὴν διάκρισιν· πρῶτον μὲν 
γὰρ ἐφάμιλλοι τοῖς ἀξιώμασι πολλοὶ πρὸς μίαν κλῆσιν 
οὐ ῥᾳδίως ἀπαντῶσιν· ἔπειτα πλειόνων τόπων ἐν δόξῃ 
γεγονότων ἀφθονία τῆς διανομῆς ἔστιν, ἄν τις εὐστοχεῖν 
δύνηται, τὸν μὲν ὅτι πρῶτος, τὸν δ' ὅτι μέσος, τὸν δ' ὅτι 
παρ' αὑτὸν ἢ μετὰ φίλου τινὸς ἢ συνήθους ἢ καθηγητοῦ, 
διδοὺς ἑκάστῳ τῶν ἀξιωματικῶν λεγομένων· τοῖς δ' 
ἄλλοις δωρεὰς καὶ φιλοφροσύνην † ἔλιπον ἀνάπαυλαν 
μᾶλλον τῆς τιμῆς. ἂν δὲ ...τοι μὲν αἱ ἀξίαι δύσκολοι δ' 
οἱ ἄνδρες ὦσιν, ὅρα τίνα μηχανὴν ἐπάγω· κατακλίνω γὰρ 
εἰς τὸν ἔνδοξον μάλιστα τόπον, ἂν μὲν ᾖ πατήρ, τοῦτον 
ἀράμενος, εἰ δὲ μή, πάππον ἢ πενθερὸν ἢ πατρὸς ἀδελφὸν 
ἤ τινα τῶν ὁμολογουμένην καὶ ἰδίαν ἐχόντων παρὰ τῷ 
δεχομένῳ τιμῆς ὑπεροχήν, ἐκ τῶν Ὁμήρου τὸ θεώρημα 
τοῦτο λαμβάνων καθηκόντων. καὶ γὰρ ἐκεῖ (Ψ 534 ss.) 
δήπουθεν ὁ Ἀχιλλεὺς τὸν Μενέλεων καὶ τὸν Ἀντίλοχον 
περὶ τῶν δευτερείων τῆς ἱπποδρομίας ὁρῶν διαφερομένους 
καὶ δεδοικὼς μὴ πορρωτέρω προέλθωσιν ὀργῆς καὶ φιλο-
νεικίας ἑτέρῳ βούλεται τὸ ἔπαθλον ἀποδιδόναι, λόγῳ μὲν 
Εὔμηλον οἰκτίρων καὶ τιμῶν, ἔργῳ δὲ τῆς ἐκείνων δια-
φορᾶς τὴν αἰτίαν ἀφαιρῶν.’ 
  Ἐμοῦ δὲ τοιαῦτα λέγοντος ὁ <Λαμπρίας> ἐκ παρα-
βύστου καθήμενος καθάπερ εἰώθει μέγα φθεγξάμενος 
ἠρώτα τοὺς παρόντας, εἰ διδόασιν αὐτῷ νουθετῆσαι λη- 
ροῦντα δικαστήν· κελευόντων δὲ πάντων χρῆσθαι παρρη-
σίᾳ καὶ μὴ φείδεσθαι, ‘τίς δ' ἄν’ ἔφη ‘φείσαιτο φιλοσόφου 
γένεσι καὶ πλούτοις καὶ ἀρχαῖς ὥσπερ θέαν | ἐν συμπο-
σίῳ κατανέμοντος ἢ προεδρίας ψηφισμάτων ἀμφικτυονι-
κῶν διδόντος, ὅπως μηδ' ἐν οἴνῳ τὸν τῦφον ἀποφύγωμεν; 
οὔτε γὰρ πρὸς τὸ ἔνδοξον ἀλλὰ πρὸς τὸ ἡδὺ δεῖ ποιεῖσθαι 
τὰς κατακλίσεις, οὔτε τὴν ἑνὸς ἑκάστου σκοπεῖν ἀξίαν 
ἀλλὰ τὴν ἑτέρου πρὸς ἕτερον σχέσιν καὶ ἁρμονίαν, 
ὥσπερ ἄλλων τινῶν εἰς μίαν κοινωνίαν παραλαμβανο-
μένων. οὐδὲ γὰρ ὁ οἰκοδόμος τὸν Ἀττικὸν λίθον ἢ τὸν 
Λακωνικὸν πρὸ τοῦ βαρβαρικοῦ 〈διὰ〉 τὴν εὐγένειαν τί-
θησιν οὐδ' ὁ ζωγράφος τῷ πολυτελεστάτῳ χρώματι τὴν 
ἡγουμένην ἀποδίδωσι χώραν οὐδ' ὁ ναυπηγὸς προτάττει 
τὴν Ἰσθμικὴν πίτυν ἢ τὴν Κρητικὴν κυπάριττον, ἀλλ' ὡς 
ἂν ἀλλήλοις ἕκαστα συντεθέντα καὶ συναρμοσθέντα μέλλῃ 
τὸ κοινὸν ἔργον ἰσχυρὸν καὶ καλὸν καὶ χρήσιμον παρέχειν, 
οὕτω κατανέμουσιν. καὶ τὸν θεὸν ὁρᾷς, ὃν ’ἀριστοτέχναν‘ 
ἡμῶν ὁ Πίνδαρος (fr. 57) προσεῖπεν, οὐ πανταχοῦ τὸ πῦρ 
ἄνω τάττοντα καὶ κάτω τὴν γῆν, ἀλλ' ὡς ἂν αἱ χρεῖαι τῶν 
σωμάτων ἀπαιτῶσιν· 
 
  ’τοῦτο μὲν ἐν κόγχαισι θαλασσονόμοις βαρυνώτοις, 
  ναὶ μὴν κηρύκων τε λιθορρίνων χελύων τε‘ 
 
φησὶν Ἐμπεδοκλῆς (fr. 76), 
 
  ’ἔνθ' ὄψει χθόνα χρωτὸς ὑπέρτατα ναιετάουσαν‘ 
 
οὐχ ἣν ἡ φύσις δίδωσι χώραν, ἀλλ' ἣν ἡ πρὸς τὸ κοινὸν 
ἔργον ποθεῖ σύνταξις, ταύτην ἔχουσαν. πανταχοῦ μὲν 
οὖν ἀταξία πονηρόν, ἐν δ' ἀνθρώποις, καὶ ταῦτα πίνουσιν,  
ἐγγινομένη μάλιστα τὴν αὑτῆς ἀναδείκνυσι μοχθηρίαν 
ὕβρει καὶ κακοῖς ἄλλοις ἀμυθήτοις, ἃ προϊδέσθαι καὶ 
φυλάξασθαι τακτικοῦ καὶ ἁρμονικοῦ ἀνδρός ἐστιν.’ 
  Ὀρθῶς οὖν ἔφαμεν λέγειν αὐτὸν <ἡμεῖς>, καί ‘τί δὴ 
φθονεῖς τῶν τακτικῶν ἡμῖν καὶ ἁρμονικῶν;’ [ὧν] ἐλέγο-
μεν. ‘οὐδείς’ <ἔφη> ‘φθόνος, ἂν μέλλητε πείθεσθαι μετα-
κινοῦντί μοι καὶ μετακοσμοῦντι τὸ συμπόσιον, ὥσπερ τῷ 
Ἐπαμεινώνδᾳ τὴν φάλαγγα.’ συνεχωροῦμεν οὖν οὕτω 
ποιεῖν ἅπαντες. ὁ δὲ τοὺς παῖδας ἐκ μέσου κελεύσας γενέ-
σθαι, καταβλέψας ἕκαστον ‘ἀκούσατ'’ εἶπεν ‘ὡς μέλλω 
συντάττειν ὑμᾶς ἀλλήλοις· βούλομαι γὰρ προειπεῖν. δοκεῖ 
γάρ μοι καὶ τὸν Ὅμηρον οὐκ ἀδίκως ὁ Θηβαῖος αἰτιάσασθαι 
Παμμένης ὡς τῶν ἐρωτικῶν ἄπερον, ὅτι (Β 363) φῦλα φύ-
λοις συνέταξεν καὶ φρατρίας φρατρίαις συνέμιξεν, δέον 
ἐραστὴν μετ' ἐρωμένου παρεμβάλλειν ἵν' ᾖ σύμπνους ἡ φά-
λαγξ δι' ὅλης ἔμψυχον ἔχουσα δεσμόν. τοιοῦτο κἀγὼ βού-
λομαι ποιῆσαι τὸ συμπόσιον ἡμῶν, οὐ πλουσίῳ πλούσιον 
οὐδὲ νέῳ νέον οὐδ' ἄρχοντι συγκατακλίνων ἄρχοντα καὶ 
φίλῳ φίλον· ἀκίνητος γὰρ αὕτη καὶ ἀργὴ πρὸς εὐνοίας ἐπί-
δοσιν ἢ γένεσιν ἡ τάξις· ἀλλὰ τῷ δεομένῳ τὸ οἰκεῖον προσαρ-
μόττων κελεύω φιλολόγῳ μὲν ὑποκατακλίνεσθαι φιλομαθῆ 
δυσκόλῳ δὲ πρᾶον ἀδολέσχῳ δὲ πρεσβύτῃ φιλήκοον νεα-
νίσκον τῷ δ' ἀλαζόνι τὸν εἴρωνα τῷ δ' ὀργίλῳ τὸν σιω-
πηλόν· ἐὰν δέ που κατίδω πλούσιον μεγαλόδωρον, ἄξω 
πρὸς αὐτὸν ἐκ γωνίας τινὸς ἀναστήσας πένητα χρηστόν, 
ἵν' ὥσπερ ἐκ πλήρους κύλικος εἰς κενὴν ἀπορροή τις 
γένηται. σοφιστὴν δὲ κωλύω συγκατακλίνεσθαι σοφιστῇ 
καὶ ποιητὴν ποιητῇ·  
  ’πτωχὸς γὰρ πτωχῷ 〈φθονέει〉 καὶ ἀοιδὸς ἀοιδῷ·‘ 
                                      (Hes. OD 26) 
 
καίτοι Σωσικλῆς οὗτος καὶ Μόδεστος ἐνταῦθα συνερεί-
δοντες ἔπος παρὰ ... † ζωπυρίων φλόγα μὲν † ἀλλὰ 
κινδυνεύουσιν τὰ κάλλιστα. διίστημι δὲ καὶ στραγγα-
λιῶντας καὶ φιλολοιδόρους καὶ ὀξυθύμους ... τινὰ παρ-
εντιθεὶς μέσον ὥσπερ μάλαγμα τῆς ἀντιτυπίας. | ἀλειπτι-
κοὺς δὲ καὶ κυνηγετικοὺς καὶ γεωργικοὺς συνάγω. τῶν 
γὰρ ὁμοιοτήτων ἡ μὲν μάχιμος ὥσπερ ἀλεκτρυόνων, ἡ 
δ' ἐπιεικὴς ὡσπερεὶ τῶν κολοιῶν. συνάγω δὲ καὶ ποτι-
κοὺς εἰς ταὐτὸ καὶ ἐρωτικούς, οὐ μόνον ’ὅσοις ἔρωτος 
δῆγμα 〈παιδικὸν〉 πρόσεστιν‘ ὥς φησι Σοφοκλῆς (fr. 757), 
ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐπὶ γυναιξὶ καὶ τοὺς ἐπὶ παρθένοις δακνο-
μένους· τῷ γὰρ αὐτῷ θαλπόμενοι πυρὶ μᾶλλον ἀλλήλων 
ἀντιλήψονται, καθάπερ ὁ κολλώμενος σίδηρος, ἂν μὴ νὴ 
Δία τοῦ αὐτοῦ τύχωσιν ἢ τῆς ἐρῶντες.’ 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Γ} 
    {Διὰ τί τῶν τόπων ὁ καλούμενος ὑπατικὸς ἔσχε τιμήν} 
  〈Ἐκ〉 τούτου περὶ τῶν τόπων ἐνέπεσε ζήτησις. ἄλλοι 
γὰρ ἄλλοις ἔντιμοι, Πέρσαις μὲν ὁ μεσαίτατος ἐφ' οὗ 
κατακλίνεται βασιλεύς, Ἕλλησι δ' ὁ πρῶτος, Ῥωμαίοις δ'  
ὁ τῆς μέσης κλίνης τελευταῖος ὃν ὑπατικὸν προσαγο-
ρεύουσιν, τῶν δὲ περὶ τὸν Πόντον Ἑλλήνων ἐνίοις, ὥσπερ 
Ἡρακλεώταις, ἔμπαλιν ὁ τῆς μέσης πρῶτος. ἀλλὰ περὶ 
τοῦ γ' ὑπατικοῦ λεγομένου μάλιστα διηποροῦμεν. οὗτος 
γὰρ ἐπρώτευε τῇ τιμῇ καθ' ἡμᾶς, καὶ τὴν αἰτίαν οὔθ' ὡς 
ὁ πρῶτος οὔθ' ὡς ὁ μέσος εἶχεν νενομισμένην ἔτι, καὶ 
τῶν συμβεβηκότων αὐτῷ τὰ μὲν οὐκ ἦν ἴδια τούτου μόνου 
τὰ δ' οὐδεμιᾶς ἄξια σπουδῆς ἐφαίνετο. πλὴν τρία γε τῶν 
λεχθέντων ἐκίνει, πρῶτον μὲν ὅτι τοὺς βασιλεῖς κατα-
λύσαντες οἱ ὕπατοι καὶ πρὸς τὸ δημοτικώτερον ἅπαντα 
μετακοσμήσαντες ἐκ τῆς μέσης καὶ βασιλικῆς χώρας 
ὑπῆγον αὑτοὺς κάτω συγχωροῦντες, ὡς μηδὲ τοῦτο τῆς 
ἀρχῆς αὐτῶν καὶ ἐξουσίας ἐπαχθὲς εἴη τοῖς συνοῦσιν· 
δεύτερον δ' ὅτι, τῶν δυεῖν κλινῶν ἀποδεδομένων τοῖς 
παρακεκλημένοις, ἡ τρίτη καὶ ταύτης ὁ πρῶτος τόπος 
μάλιστα τοῦ ἑστιῶντός ἐστιν· ἐνταῦθα γὰρ ὥσπερ 
ἡνίοχος ἢ κυβερνήτης ἐπὶ δεξιὰ πρὸς τὴν ἐπίβλεψιν ἐξι-
κνεῖται τῆς ὑπηρεσίας καὶ τοῦ φιλοφρονεῖσθαι καὶ δια-
λέγεσθαι τοῖς παροῦσιν οὐκ ἀπήρτηται· τῶν 〈δὲ〉 συνέγ-
γιστα τόπων ὁ μὲν [γὰρ] ὑπ' αὐτὸν ἢ γυναικὸς ἢ παίδων 
ἐστίν, ὁ δ' ὑπὲρ αὐτὸν εἰκότως τῷ μάλιστα τιμωμένῳ 
τῶν κεκλημένων ἀπεδόθη, ἵν' ἐγγὺς ᾖ τοῦ ἑστιῶντος. 
τρίτον δ' ἔχειν ἴδιον οὗτος ὁ τόπος ἐδόκει τὸ πρὸς τὴν 
πρᾶξιν εὐφυές· οὐ γάρ ἐστιν ὁ τῶν Ῥωμαίων ὕπατος οἷος 
Ἀρχίας ὁ Θηβαίων πολέμαρχος, ὥστε, γραμμάτων ἢ 
λόγων αὐτῷ μεταξὺ δειπνοῦντι φροντίδος ἀξίων προσπε-
σόντων, ἐπιφθεγξάμενος ‘εἰς ἕω τὰ σπουδαῖα’ τὴν μὲν 
ἐπιστολὴν παρῶσαι λαβεῖν δὲ τὴν θηρίκλειον, ‘ἀλλὰ μάλ' 
ἐμμεμαὼς’ (Υ 468) καὶ περιεσκεμμένος ἐν τοῖς τοιούτοις 
καιροῖς. οὐ γὰρ μόνον ‘ὠδῖνα τίκτει 〈νὺξ〉 κυβ〈ερνήτῃ〉  
σοφῷ’ κατὰ τὸ〈ν Αἰσχύλον〉 (Suppl. 770), ἀλλὰ καὶ 
πότου πᾶσα καὶ ἀνέ〈σεως ὥρα στρατη〉γῷ καὶ ἄρχοντι 
φροντίδος ἄξιόν ἐστιν. ἵνα 〈τοίνυν〉 ἀκοῦσαί θ' ἃ δεῖ καὶ 
προστάξαι καὶ ὑπογράψαι δύνηται, τοῦτον ἐξαίρετον ἔχει 
τὸν τόπον· ἐν ᾧ τῆς δευτέρας κλίνης τῇ τρίτῃ συναπτούσης, 
ἡ γωνία διάλειμμα ποιοῦσα τῇ καμπῇ δίδωσιν καὶ γραμ-
ματεῖ καὶ ὑπηρέτῃ καὶ φύλακι σώματος καὶ ἀγγέλῳ τῶν 
ἀπὸ στρατοπέδου προσελθεῖν διαλεχθῆναι πυθέσθαι, μήτε 
τινὸς ἐνοχλοῦντος αὐτῷ μήτε τινὸς ἐνοχλουμένου τῶν 
συμποτῶν, ἀλλὰ καὶ χεῖρα καὶ φωνὴν ὑπερδέξιον ἔχοντι 
καὶ ἀκώλυτον. | 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Δ} 
          {Ποῖόν τινα δεῖ τὸν συμποσίαρχον εἶναι} 
  Κράτων ὁ γαμβρὸς ἡμῶν καὶ Θέων ὁ ἑταῖρος ἔν τινι 
πότῳ παροινίας ἀρχὴν λαβούσης εἶτα παυσαμένης λόγον 
ἐποιήσαντο περὶ τῆς συμποσιαρχίας, οἰόμενοί με δεῖν 
στεφανηφοροῦντα μὴ περιιδεῖν ... ἔθος ἐκλειφθὲν παντά-
πασιν, ἀλλ' ἀνακαλεῖν καὶ καταστῆσαι πάλιν τῆς ἀρχῆς 
τὴν νενομισμένην ἐπιστασίαν περὶ τὰ συμπόσια καὶ δια-
κόσμησιν. ἐδόκει δὲ ταῦτα καὶ τοῖς ἄλλοις, ὥστε θόρυβον 
ἐκ πάντων καὶ παράκλησιν γενέσθαι. ‘ἐπεὶ τοίνυν’ ἔφην 
<ἐγώ> ‘δοκεῖ ταῦτα πᾶσιν, ἐμαυτὸν αἱροῦμαι συμποσίαρχον 
ὑμῶν καὶ κελεύω τοὺς μὲν ἄλλους ὡς βούλονται πίνειν ἐν 
τῷ παρόντι, Κράτωνα δὲ καὶ Θέωνα, τοὺς εἰσηγητὰς καὶ 
νομοθέτας τοῦ δόγματος, ἔν τινι τύπῳ βραχέως διελθεῖν, 
ὁποῖον ὄντα δεῖ τὸν συμποσίαρχον αἱρεῖσθαι καὶ τί ποιού-
μενος τέλος ὁ αἱρεθεὶς ἄρξει καὶ πῶς χρήσεται τοῖς κατὰ  
〈τὸ〉 συμπόσιον· διελέσθαι δὲ τὸν λόγον ἐ.... αὐτοῖς 
ἐπιτρέπω.’ 
  Μικρὰ μὲν οὖν ἠκκίσαντο παραιτούμενοι· κελευόν-
των δὲ πάντων πείθεσθαι τῷ ἄρχοντι καὶ ποιεῖν τὸ προσ-
ταττόμενον, ἔφη πρότερος ὁ <Κράτων>, ὅτι δεῖ τὸν μὲν 
φυλάκων ἄρχοντα φυλακικώτατον, ὥς φησιν ὁ Πλάτων 
(Rep. 412c), εἶναι, τὸν δὲ συμποτῶν συμποτικώτατον. 
‘ἔστι δὲ τοιοῦτος, ἂν μήτε τῷ μεθύειν εὐάλωτος ᾖ μήτε 
πρὸς τὸ πίνειν ἀπρόθυμος, ἀλλ' ὡς ὁ Κῦρος ἔλεγεν πρὸς 
Λακεδαιμονίους γράφων, ὅτι τά τ' ἄλλα τοῦ ἀδελφοῦ 
βασιλικώτερος εἴη καὶ φέροι καλῶς πολὺν ἄκρατον· ὅ τε 
γὰρ παροινῶν ὑβριστὴς καὶ ἀσχήμων, ὅ τ' αὖ παντάπασι 
νήφων ἀηδὴς καὶ παιδαγωγεῖν μᾶλλον ἢ 〈συμ〉ποσιαρχεῖν 
ἐπιτήδειος. ὁ μὲν οὖν Περικλῆς, ὁσάκις ᾑρημένος 
στρατηγὸς ἀναλαμβάνοι τὴν χλαμύδα, πρῶτον εἰώθει δια-
λέγεσθαι πρὸς αὑτὸν ὥσπερ ὑπομιμνήσκων ’ὅρα, Περί-
κλεις· ἐλευθέρων ἄρχεις, Ἑλλήνων ἄρχεις, Ἀθηναίων 
ἄρχεις‘· ὁ δὲ συμποσίαρχος ἡμῶν ἐκεῖνος λεγέτω πρὸς 
αὑτόν ’φίλων ἄρχεις‘, ἵνα μήτ' ἀσχημονεῖν ἐπιτρέπῃ 
μήτε τὰς ἡδονὰς ἀφαιρῇ. δεῖ δὲ καὶ σπουδῆς τὸν 
ἄρχοντα πινόντων οἰκεῖον εἶναι καὶ παιδιᾶς μὴ ἀλλότριον, 
ἀλλ' εὖ πως συγκεκραμένον πρὸς ἀμφότερα, σμικρῷ δὲ 
μᾶλλον, ὥσπερ οἶνον ἀστεῖον, ἀπονεύοντα τῇ φύσει πρὸς 
τὸ αὐστηρόν· ὁ γὰρ οἶνος ἄξει τὸ ἦθος εἰς τὸ μέτριον 
μαλακώτερον ποιῶν καὶ ἀνυγραίνων. ὥσπερ γὰρ ὁ Ξενο-
φῶν (Exped. II 6, 11) ἔλεγεν τοῦ Κλεάρχου τὸ σκυθρω- 
πὸν καὶ ἄγροικον ἄλλως ἐν ταῖς μάχαις ἡδὺ καὶ φαιδρὸν 
ἐπιφαίνεσθαι διὰ τὸ θαρραλέον, οὕτως ὁ μὴ φύσει πικρὸς 
ἀλλὰ σεμνὸς καὶ αὐστηρὸς ἐν τῷ πίνειν ἀνιέμενος ἡδίων 
γίνεται καὶ προσφιλέστερος. ἔτι τοίνυν αὐτῷ δεῖ προσ-
εῖναι τὸ μάλιστα μὲν ἑκάστου τῶν συμποτῶν ἐμπείρως 
ἔχειν, τίνα λαμβάνει μεταβολὴν ἐν οἴνῳ καὶ πρὸς τί πάθος 
ἀκροσφαλής ἐστι καὶ πῶς φέρει τὸν ἄκρατον (οὐ γὰρ 
οἴνου μὲν ἔστι πρὸς ὕδωρ ἕτερον ἑτέρα μῖξις, ἣν οἱ βασι-
λικοὶ γιγνώσκοντες οἰνοχόοι νῦν μὲν πλέον νῦν δ' ἔλατ-
τον ὑποχέουσιν, ἀνθρώπου δὲ πρὸς οἶνον οὐκ ἔστ' ἰδία 
κρᾶσις, ἣν τῷ συμποσιάρχῳ γινώσκειν προσήκει καὶ 
γιγνώσκοντι φυλάττειν, ἵν' ὥσπερ ἁρμονικὸς τὸν μὲν 
ἐπιτείνων τῇ πόσει τὸν δ' ἀνιεὶς καὶ ὑποφειδόμενος εἰς 
ὁμαλότητα καὶ συμφωνίαν ἐκ διαφορᾶς καταστήσῃ τὰς 
φύσεις), ὅπως μὴ κοτύλῃ μηδὲ κυάθοις τὸ ἴσον, ἀλλὰ 
καιροῦ τινι μέτρῳ καὶ σώματος δυνάμει τὸ οἰκεῖον ἑκάστῳ 
καὶ πρόσφορον ἀπονέμηται. | εἰ δὲ τοῦτό γε δύσκολον, 
ἐκεῖνα δὲ πάντως ἐξειδέναι τῷ συμποσιάρχῳ προσήκει, 
τὰ κοινὰ περὶ τὰς φύσεις καὶ τὰς ἡλικίας· οἷον πρεσβῦται 
τάχιον μεθύσκονται νέων, σαλευόμενοι δ' ἠρεμούντων, 
ἔλλυποι δὲ καὶ πεφροντικότες εὐθύμων καὶ ἱλαρῶν, ... 
ἀνέδην καὶ κατα〈κόρως〉 διάγοντες τῶν ἀσελγαινόντων, 
κἄλλα τοιαῦθ' ἃ γιγνώσκων ἄν τις μᾶλλον τοῦ ἀγνοοῦντος 
εὐσχημοσύνην καὶ ὁμόνοιαν συμποσίου πρυτανεύσειεν.  
καὶ μὴν ὅτι γε δεῖ τὸν συμποσίαρχον οἰκείως ἔχειν καὶ 
φιλικῶς πρὸς ἅπαντας ὕπουλον δὲ μηδενὶ μηδ' ἀπεχθῆ 
τῶν ἑστιωμένων εἶναι παντί που δῆλον· οὔτε γὰρ ἐπιτάτ-
των ἀνεκτὸς οὔτ' ἀπονέμων ἴσος οὔτε προσπαίζων ὅμως 
ἀνέγκλητος ἔσται. τοιοῦτον’ ἔφη ‘σοι, Θέων, ἐγὼ τὸν 
ἄρχοντα συμποσίου πλάσας ὥσπερ ἐκ κηροῦ τοῦ λόγου 
παραδίδωμι.’ 
  Καὶ ὁ <Θέων> ‘ἀλλὰ δέχομαι μέν’ εἶπεν ‘οὕτως 
ὁμαλὸν ἀπειργασμένον τὸν ἄνδρα καὶ συμποτικόν· εἰ δὲ 
χρήσομαι κατὰ 〈τρό〉πον αὐτῷ καὶ μὴ καταισχυνῶ τὸ 
ἔργον, οὐκ οἶδα· ...τον δέ μοι δοκεῖ τοι〈οῦτο〉ς ὢν τὸ 
συμπόσιον 〈διαφυλ〉άξειν ἡμῖν καὶ μὴ 〈περι〉όψεσθαι 
νῦν μὲν ἐκκλησίαν δημοκρατικὴν νῦν δὲ σχολὴν σοφιστοῦ 
γινομένην αὖθις δὲ κυβευτήριον εἶτά που σκηνὴν καὶ 
θυμέλην. ἢ γὰρ οὐχ ὁρᾶτε τοὺς μὲν δημαγωγοῦντας καὶ 
δικαζομένους παρὰ δεῖπνον, τοὺς δὲ μελετῶντας καὶ 
ἀναγινώσκοντας αὑτῶν τινα συγγράμματα, τοὺς δὲ μίμοις 
καὶ ὀρχησταῖς ἀγωνοθετοῦντας; Ἀλκιβιάδης δὲ καὶ Θεό-
δωρος τελεστήριον ἐποίησαν τὸ Πολυτίωνος συμπόσιον 
ἀπομιμούμενοι δᾳδουχίας καὶ ἱεροφαντίας. ὧν οὐδὲν οἶμαι 
τῷ ἄρχοντι περιοπτέον· ἀλλὰ καὶ λόγοις καὶ θεάμασι καὶ 
παιδιαῖς δώσει τόπον ἐκείνοις μόνοις, ὅσα πρὸς τὸ συμπο-
τικὸν τέλος ἐξικνεῖται· τοῦτο δ' ἦν φιλίας ἐπίτασιν ἢ 
γένεσιν δι' ἡδονῆς ἐνεργάσασθαι τοῖς παροῦσιν· διαγωγὴ 
γάρ ἐστιν ἐν οἴνῳ τὸ συμπόσιον εἰς φιλίαν ὑπὸ χάριτος 
τελευτῶσα. ἐπεὶ δὲ πανταχοῦ πλήσμιον καὶ πολλαχοῦ  
βλαβερὸν τὸ ἄκρατον, ἡ δὲ μῖξις, οἷς ἂν ἐν καιρῷ καὶ μετὰ 
μέτρου παραγένηται πράγμασιν, ἀφαιρεῖ τἄγαν, ᾧ καὶ 
βλάπτει τὰ ἡδέα καὶ λυπεῖ τὰ ὠφέλιμα, δῆλον ὅτι καὶ τοῖς 
πίνουσιν ὁ ἐπιστάτης μεμιγμένην τινὰ παρέξει διαγωγήν. 
ἀκούων οὖν πολλῶν λεγόντων, ὅτι πλοῦς μὲν ὁ παρὰ γῆν 
περίπατος δ' ὁ παρὰ θάλατταν ἥδιστός ἐστιν, οὕτως παρα-
βαλεῖ τῇ σπουδῇ τὴν παιδιάν, ὅπως οἵ τε παίζοντες ἁμωσ-
γέπως σπουδῆς τινος ἔχωνται καὶ πάλιν οἱ σπουδάζοντες 
ἀναθαρρῶσιν, ὥσπερ οἱ ναυτιῶντες ἐγγύθεν εἰς 〈γῆν〉 
τὴν παιδιὰν ἀποβλέποντες. ἔστι γὰρ καὶ γέλωτι χρῆσθαι 
πρὸς πολλὰ τῶν ὠφελίμων καὶ σπουδὴν ἡδεῖαν παρα-
σχεῖν, (Lyr. adesp. 1 I p. 111 D) 
 
      ’ὡς ἀν' ἐχινόποδας καὶ ἀνὰ τρηχεῖαν ὄνωνιν 
      φύονται μαλακῶν ἄνθεα λευκοΐων.‘ 
 
ὅσαι δ' ἄνευ σπουδῆς ἐπεισκωμάζουσιν τοῖς συμποσίοις 
παιδιαί, ταύτας ἐπιμελῶς διακελεύσεται τοῖς συμπόταις 
εὐλαβεῖσθαι, μὴ λάθωσιν ὕβριν ... καθάπερ ὑοσκύαμον 
ἐμβαλόντες οἴνῳ † τοῖς λεγομένοις προστάγμασιν ἐξυβρί-
ζουσιν, προστάττοντες ᾄδειν ψελλοῖς ἢ κτενίζεσθαι φα-
λακροῖς ἢ ἀσκωλιάζειν χωλοῖς. ὥσπερ Ἀγαπήστορι τῷ 
Ἀκαδημαϊκῷ λεπτὸν ἔχοντι καὶ κατεφθινηκὸς τὸ σκέλος 
ἐπηρεάζοντες οἱ ξυμπόται πάντας ἐκέλευσαν ἐπὶ τοῦ 
δεξιοῦ ποδὸς ἑστῶτας ἐκπιεῖν τὸ ποτήριον ἢ ζημίαν κατα-
βαλεῖν· τοῦ δὲ προστάσσειν περιελθόντος εἰς αὐτόν, ἐκέ-
λευσε πάντας οὕτως πιεῖν, ὡς ἂν αὐτὸν ἴδωσιν· καὶ κερα-
μίου στενοῦ κομισθέντος εἰς τοῦτο τὸν ἀσθενῆ πόδα καθ- 
εὶς ἐξέπιε τὸ ποτήριον, οἱ δ' ἄλλοι πάντες, ὡς ἐφαίνετο 
πειρωμένοις ἀδύνατον, ἀπέτισαν τὴν ζημίαν. | χαρίεις 
οὖν Ἀγαπήστωρ, καὶ ποιητέον εὐκόλους οὕτω καὶ ἱλαρὰς 
τὰς ἀμύνας· ... προστάγμασιν ἐθιστέον χρῆσθαι πρὸς 
ἡδονὴν καὶ ὠφέλειαν, τὰ οἰκεῖα καὶ δυνατὰ καὶ κοσμοῦντα 
τὸν δρῶντα προστάσσοντας, ᾠδικοῖς ᾆσαι ῥητορικοῖς 
εἰπεῖν φιλοσόφοις λῦσαί τι τῶν ἀπορουμένων ποιηταῖς 
προενέγκασθαι στίχους. ἡδέως γὰρ εἰς τοῦθ' ἕκαστος 
ἄγεται καὶ προθύμως, (Eur. fr. 183) 
 
      ’ἵν' αὐτὸς αὑτοῦ τυγχάνῃ κράτιστος ὤν.‘ 
 
ὁ μὲν οὖν τῶν Ἀσσυρίων βασιλεὺς ἆθλον ὑπὸ κήρυκος 
κατήγγειλεν τῷ καινὴν ἡδονὴν ἐξευρόντι· συμποσίου δὲ 
βασιλεὺς ἀστεῖον ἆθλον ἂν καὶ γέρας προθείη τῷ παιδιὰν 
ἀνύβριστον εἰσηγησαμένῳ καὶ τέρψιν ὠφέλιμον καὶ γέ-
λωτα μὴ μώμου μηδ' ὕβρεων ἀλλὰ χάριτος καὶ φιλοφρο-
σύνης ἑταῖρον· ἐν οἷς τὰ πλεῖστα ναυαγεῖ συμπόσια μὴ 
τυχόντα παιδαγωγίας ὀρθῆς. ἔστι δὲ σώφρονος ἀνδρὸς 
ἔχθραν φυλάττεσθαι καὶ ὀργήν, ἐν ἀγορᾷ τὴν ἐκ πλεονε-
ξίας ἐν γυμνασίοις καὶ παλαίστραις ἐκ φιλονικίας ἐν δ' 
ἀρχαῖς καὶ φιλοτιμίαις ἐκ φιλοδοξίας ἐν δὲ δείπνῳ καὶ 
παρὰ πότον ἐκ παιδιᾶς ἐπιτιθεμένην.’  
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Ε} 
      {Πῶς εἴρηται τὸ ‘ποιητὴν δ' ἄρα Ἔρως διδάσκει’} 
  Πῶς εἴρηται τὸ (Eur. fr. 663) 
 
                                ‘ποιητὴν δ' ἄρα 
    Ἔρως διδάσκει, κἂν ἄμουσος ᾖ τὸ πρίν’, 
 
ἐζητεῖτο παρὰ Σοσσίῳ Σαπφικῶν τινων ᾀσθέντων, ὅπου 
καὶ τὸν Κύκλωπα ‘μούσαις εὐφώνοις ἰᾶσθαι’ φησὶ ‘τὸν 
ἔρωτα’ Φιλόξενος (fr. 7). ἐλέχθη μὲν οὖν ὅτι πρὸς 
πάντα τόλμαν ὁ ἔρως καὶ καινοτομίαν † συγχωρῆσαι δεινός 
ἐστιν, ὥσπερ καὶ Πλάτων (Conv. 203d. Tim. 69d) 
‘ἴτην’ αὐτὸν καὶ ‘παντὸς ἐπιχειρητὴν’ ὠνόμασεν· καὶ 
γὰρ λάλον ποιεῖ τὸν σιωπηλὸν καὶ θεραπευτικὸν τὸν 
αἰσχυντηλόν, ἐπιμελῆ δὲ καὶ φιλόπονον τὸν ἀμελῆ καὶ 
ῥᾴθυμον· ὃ δ' ἄν τις μάλιστα θαυμάσειεν, φειδωλὸς ἀνήρ 
τε καὶ μικρολόγος ἐμπεσὼν εἰς ἔρωτα καθάπερ εἰς πῦρ 
σίδηρος ἀνεθεὶς καὶ μαλαχθεὶς ἁπαλὸς καὶ ὑγρὸς καὶ 
ἡδίων, ὥστε τουτὶ τὸ παιζόμενον μὴ πάνυ φαίνεσθαι 
γελοῖον ὅτι ‘πράσου φύλλῳ τὸ τῶν ἐρώντων δέδεται βαλ-
λάντιον’ (Paroem. I 447. II 47 al.). ἐλέχθη δὲ καὶ 
ὅτι τῷ μεθύειν τὸ ἐρᾶν ὅμοιόν ἐστιν· ποιεῖ γὰρ θερμοὺς 
καὶ ἱλαροὺς καὶ διακεχυμένους, γενόμενοι δὲ τοιοῦτοι πρὸς 
τὰς ἐπῳδοὺς καὶ ἐμμέτρους μάλιστα φωνὰς ἐκφέρονται· 
καὶ τὸν Αἰσχύλον φασὶ τὰς τραγῳδίας πίνοντα ποιεῖν καὶ  
διαθερμαινόμενον. ἦν δὲ Λαμπρίας ὁ ἡμέτερος πάππος ἐν 
τῷ πίνειν εὑρετικώτατος αὐτὸς αὑτοῦ καὶ λογιώτατος· 
εἰώθει δὲ λέγειν ὅτι τῷ λιβανωτῷ παραπλησίως ὑπὸ 
θερμότητος ἀναθυμιᾶται. καὶ μὴν ἥδιστα τοὺς ἐρω-
μένους ὁρῶντες οὐχ ἧττον ἡδέως ἐγκωμιάζουσιν ἢ ὁρῶσιν, 
καὶ πρὸς πάντα λάλος ὢν ἔρως λαλίστατός ἐστιν ἐν τοῖς 
ἐπαίνοις. αὐτοί τε γὰρ οὕτως πεπεισμένοι τυγχάνουσιν καὶ 
βούλονται πεπεῖσθαι πάντας ὡς καλῶν καὶ ἀγαθῶν ἐρῶν-
τες. τοῦτο καὶ τὸν Λυδὸν ἐπῆρεν 〈Κανδαύλην〉 τῆς 
ἑαυτοῦ γυναικὸς ἐπισπᾶσθαι θεατὴν εἰς τὸ δωμάτιον τὸν 
....τὴν οὐ· βούλονται γὰρ ὑπ' ἄλλων μαρτυρεῖσθαι· διὸ 
καὶ γράφοντες ἐγκώμια τῶν καλῶν ἐπικοσμοῦσιν αὐτὰ 
μέλεσι καὶ μέτροις καὶ ᾠδαῖς, ὥσπερ εἰκόνας χρυσῷ καλ-
λωπίζοντες, ὅπως ἀκούηταί τε μᾶλλον ὑπὸ πολλῶν καὶ 
μνημονεύηται· καὶ γὰρ ἂν ἵππον καὶ ἀλεκτρυόνα κἂν ἄλλο 
τι τοῖς ἐρωμένοις διδῶσι, | καλὸν εἶναι καὶ κεκοσμημένον 
ἐκπρεπῶς βούλονται καὶ περιττῶς τὸ δῶρον, μάλιστα δὲ 
λόγον κόλακα προσφέροντες ἡδὺν ἐθέλουσι φαίνεσθαι καὶ 
γαῦρον καὶ περιττόν, οἷος ὁ ποιητικός ἐστιν. 
  Ὁ μέντοι <Σόσσιος> ἐπαινέσας ἐκείνους εἶπεν ὡς οὐ 
χεῖρον ἄν τις ἐπιχειρήσειεν ὁρμηθεὶς ἀφ' ὧν Θεόφραστος 
εἴρηκεν περὶ μουσικῆς· ‘καὶ γὰρ ἔναγχος’ ἔφη ‘τὸ βιβλίον 
ἀνέγνων. λέγει δὲ (fr. 90) μουσικῆς ἀρχὰς τρεῖς εἶναι, 
λύπην, ἡδονήν, ἐνθουσιασμόν, ὡς ἑκάστου τῶν ... 
αὐτῶν παρατρέ〈ποντος〉 ἐκ τοῦ συνήθους 〈καὶ παρ〉εγκλί-
νοντος τὴν φωνήν. αἵ τε γὰρ λῦπαι τὸ γοερὸν καὶ θρηνη- 
τικὸν ὀλισθηρὸν εἰς ᾠδὴν ἔχουσιν, διὸ καὶ τοὺς ῥήτορας 
ἐν τοῖς ἐπιλόγοις καὶ τοὺς ὑποκριτὰς ἐν τοῖς ὀδυρμοῖς 
ἀτρέμα τῷ μελῳδεῖν προσάγοντας ὁρῶμεν καὶ παρεντεί-
νοντας τὴν φωνήν. αἵ τε σφοδραὶ περιχάρειαι τῆς ψυχῆς 
τῶν μὲν ἐλαφροτέρων τῷ ἤθει καὶ τὸ σῶμα συνεπαίρουσιν 
καὶ παρακαλοῦσιν εἰς ἔνρυθμον κίνησιν, ἐξαλλομένων καὶ 
κροτούντων εἴπερ ὀρχεῖσθαι μὴ δύνανται· 
 
  ’μανίαι τ' ἀλαλαί τ' ὀρινομένων ῥιψαύχενι σὺν κλόνῳ‘ 
 
κατὰ Πίνδαρον (fr. 208 = 70a, 10)· οἱ δὲ χαρίεντες ἐν 
τῷ πάθει τούτῳ γενόμενοι τὴν φωνὴν μόνην εἰς τὸ ᾄδειν 
καὶ φθέγγεσθαι μέτρα καὶ μέλη προΐενται. μάλιστα δ' ὁ 
ἐνθουσιασμὸς ἐξίστησι καὶ παρατρέπει τό τε σῶμα καὶ 
τὴν φωνὴν τοῦ συνήθους καὶ καθεστηκότος. ὅθεν αἵ τε 
βακχεῖαι ῥυθμοῖς χρῶνται καὶ τὸ χρησμῳδεῖν ἐμμέτρως 
παρέχεται τοῖς ἐνθεαζομένοις, τῶν τε μαινομένων ὀλίγους 
ἰδεῖν ἔστιν ἄνευ μέτρου καὶ ᾠδῆς ληροῦντας. οὕτω δὲ 
τούτων ἐχόντων εἰ βούλοιο καθορᾶν ὑπ' αὐγὰς διαπτύξας 
τὸν ἔρωτα καὶ καταμανθάνειν, οὐκ ἂν ἄλλο πάθος εὕροις 
οὔτε λύπας δριμυτέρας ἔχον οὔτε σφοδροτέρας περι-
χαρείας οὔτε μείζονας ἐκστάσεις καὶ παραφροσύνας, ἀλλ' 
ὥσπερ τὴν Σοφοκλέους (O. R. 4) πόλιν ἀνδρὸς ἐρωτικοῦ 
ψυχὴν ’ὁμοῦ μὲν θυμιαμάτων γέμουσαν, 
 
        ὁμοῦ δὲ παιάνων τε καὶ στεναγμάτων.‘ 
 
οὐδὲν οὖν ἄτοπον οὐδὲ θαυμαστόν, εἰ πάσας, ὅσαι μου-
σικῆς εἰσιν ἀρχαί, περιέχων ὁ ἔρως ἐν αὑτῷ καὶ συνειλη- 
φώς, λύπην ἡδονὴν ἐνθουσιασμόν, τά τ' ἄλλα φιλόφωνός 
ἐστι καὶ λάλος εἴς τε ποίησιν μελῶν καὶ μέτρων ὡς οὐδὲν 
ἄλλο πάθος ἐπίφορος καὶ κατάντης.’ 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Ϛ} 
            {Περὶ τῆς Ἀλεξάνδρου πολυποσίας} 
  Λόγος ἦν περὶ Ἀλεξάνδρου τοῦ βασιλέως ὡς οὐ 
πολὺ πίνοντος ἀλλὰ πολὺν χρόνον ἐν τῷ πίνειν 〈καὶ〉 δια-
λέγεσθαι τοῖς φίλοις ἕλκοντος. ἀπεδείκνυεν δ' αὐτοὺς 
φλυαροῦντας <Φιλῖνος> ἐκ τῶν βασιλικῶν ἐφημερίδων, ἐν 
αἷς συνεχέστατα γέγραπται καὶ πλειστάκις ὅτι ‘τήνδε 
τὴν ἡμέραν ἐκ τοῦ πότου καθεύδων’ ἔστι δ' ὅτε ‘καὶ τὴν 
ἐφεξῆς’· διὸ καὶ πρὸς τὰς συνουσίας ἀργότερος ἦν, ὀξὺς 
δὲ καὶ θυμοειδὴς ἅπερ ἐστὶ σωματικῆς θερμότητος. λέγεται 
δὲ καὶ τοῦ χρωτὸς ἥδιστον ἀποπνεῖν ὥστε καταπιμπλάναι 
τοὺς χιτωνίσκους εὐωδίας ἀρωματιζούσης, ὃ δοκεῖ καὶ 
αὐτὸ θερμότητος εἶναι· διὸ καὶ τῆς οἰκουμένης οἱ ξηρότατοι 
καὶ θερμότατοι τόποι τήν τε κασίαν καὶ τὸν λιβανωτὸν 
ἐκφέρουσιν· πέψει γάρ τινι τῶν ὑγρῶν ὁ Θεόφραστός φη-
σιν ἐπιγίνεσθαι τὴν εὐωδίαν, ὅταν ἐξαιρεθῇ τὸ βλαβερὸν 
† ρισσὸν ὑπὸ θερμότητος. δοκεῖ δὲ καὶ Κα〈λλισθένης〉 ἐν  
διαβολῇ γε〈νέσθαι πρὸς αὐ〉τόν, ὡς δυσχεραί〈νων συν〉-
δειπνεῖν διὰ τὸν 〈πότον〉· ἐπεὶ καὶ κύλικα λεγομένην 
Ἀλεξάνδρου μεγάλην ἐλθοῦσαν ἐπ' αὐτὸν ἀπεώσατο | 
φήσας οὐκ ἐθέλειν Ἀλεξάνδρου πιὼν Ἀσκληπιοῦ δεῖσθαι. 
ταῦτα μὲν οὖν περὶ τῆς Ἀλεξάνδρου πολυποσίας. 
  Μιθριδάτην δὲ τὸν πολεμήσαντα Ῥωμαίοις ἐν τοῖς 
ἀγῶσιν, οὓς ἐπετέλει, καὶ πολυφαγίας ἆθλα θεῖναι καὶ 
πολυποσίας φασίν, νικῆσαι δ' αὐτὸν ἀμφότερα, καὶ ὅλως 
πιεῖν πλεῖστον 〈τῶν〉 καθ' αὑτὸν ἀνθρώπων, διὸ καὶ 
Διόνυσον ἐπικληθῆναι. τοῦθ' <ἡμεῖς> εἴπομεν ἕν τι τῶν 
εἰκῆ πεπιστευμένων εἶναι, τὸ περὶ τὴν αἰτίαν τῆς ἐπικλή-
σεως· νηπίου γὰρ ὄντος αὐτοῦ κεραυνὸς ἐπέφλεξε τὰ 
σπάργανα, τοῦ δὲ σώματος οὐχ ἥψατο, πλὴν ὅσον ἴχνος 
τι τοῦ πυρὸς ἐν τῷ μετώπῳ κρυπτόμενον ὑπὸ τῆς κόμης 
〈διαμέν〉ειν αὐτῷ· παι... ἀνδρὸς ἤδη πάλιν ἐπὶ τὸ 
δωμάτιον ἐμπεσὼν κεραυνὸς αὐτοῦ μὲν παρέπεσεν καθεύ-
δοντος, τῆς δὲ φαρέτρας ὑπερκρεμαμένης διεξῆλθε τὰ βέλη 
πυρακτώσας. οἱ μὲν οὖν μάντεις ἀπεφήναντο πλεῖστον 
αὐτὸν ἰσχύσειν ἀπὸ τῆς τοξικῆς καὶ κούφης στρατιᾶς, οἱ 
δὲ πολλοὶ Διόνυσον αὐτὸν ἀπὸ τῶν κεραυνοβολιῶν ὁμοιό-
τητι τοῦ πάθους προσηγόρευσαν. 
  Ἐκ τούτου 〈πάλιν〉 περὶ τῶν πολὺ πιόντων ἦν λόγος· 
ἐν οἷς καὶ τὸν πύκτην Ἡρακλείδην ἐτίθεσαν, ὃν Ἡρακλοῦν  
Ἀλεξανδρεῖς ὑπεκορίζοντο, κατὰ τοὺς πατέρας ἡμῶν γενό-
μενον. οὗτος ἀπορῶν συμπότου παραμένοντος ἐκάλει 
τοὺς μὲν ἐπὶ πρόπομα τοὺς δ' ἐπ' ἄριστον ἄλλους δ' ἐπὶ 
δεῖπνον, ἐσχάτους δέ τινας ἐπὶ κῶμον· ἀπαλλαττομένων 
δὲ τῶν πρώτων 〈οἱ〉 δεύτεροι συνῆπτον εἶτ' ἐφεξῆς 
οἱ τρίτοι καὶ τέταρτοι· κἀκεῖνος οὐθὲν διάλειμμα 
ποιῶν ἅπασιν ἐξήρκει καὶ τοὺς τέσσαρας πότους συν-
διέφερεν. 
  Τῶν δὲ Δρούσῳ τῷ Τιβερίου Καίσαρος υἱῷ συμβιούν-
των ὁ πάντας ἐν τῷ πίνειν † προτρεπόμενος ἰατρὸς ἑάλω 
τῶν πικρῶν ἀμυγδαλῶν πέντ' ἢ ἓξ ἑκάστοτε προλαμβά-
νων ἕνεκα τοῦ μὴ μεθύσκεσθαι· κωλυθεὶς δὲ καὶ παρα-
φυλαχθεὶς οὐδ' ἐπὶ μικρὸν ἀντέσχεν. <ἔνιοι> μὲν οὖν 
ᾤοντο τὰς ἀμυγδαλίδας δηκτικόν τι καὶ ῥυπτικὸν ἔχειν 
τῆς σαρκός, ὥστε καὶ τῶν προσώπων τὰς ἐφηλίδας ἐξαι-
ρεῖν· ὅταν οὖν προληφθῶσι, τῇ πικρότητι τοὺς πόρους 
ἀμύσσειν καὶ δηγμὸν ἐμποιεῖν, ὑφ' οὗ τὸ ὑγρὸν κατασπῶ-
σιν ἀπὸ τῆς κεφαλῆς διατμιζόμενον. <ἡμῖν> δὲ μᾶλλον ἡ 
τῆς πικρότητος ἐδόκει δύναμις ἀναξηραντικὴ καὶ δάπανος 
ὑγρῶν εἶναι· διὸ τῇ τε γεύσει πάντων ἐστὶ τῶν χυλῶν 
ὁ πικρὸς ἀηδέστατος (τὰ γὰρ φλέβια τῆς γλώττης, ὡς ὁ 
Πλάτων (Tim. 65c) φησίν, μαλακὰ καὶ μανότερ' ὄντα 
συντείνεται παρὰ φύσιν ὑπὸ τῆς ξηρότητος, ἐκτηκομένων 
τῶν ὑγρῶν) καὶ τὰ ἕλκη τοῖς πικροῖς ἀπισχναίνουσι 
φαρμάκοις, ὡς ὁ ποιητής φησιν (Λ 846)  
              ‘ἐπὶ δὲ ῥίζαν βάλε πικρὴν 
  χερσὶ διατρίψας ὀδυνήφατον, ἥ οἱ 〈ἁπάσας 
  ἔσχ' ὀδύνας· τὸ μὲν ἕλκος ἐτέρσετο,〉 παύσατο δ' αἷμα.’ 
 
τὸ γὰρ τῇ γεύσει πικρὸν τῇ δυνάμει ξηραντικὸν ὀρθῶς 
προσηγόρευσεν. φαίνεται δὲ καὶ τὰ διαπάσματα τῶν 
γυμνικῶν, οἷς ἀναρπάζουσι τοὺς ἱδρῶτας, πικρὰ τῇ γεύσει 
καὶ στυπτικὰ ὄντα σφοδρότητι † τοῦ στρυφνοῦ τὸ πικρόν †. 
‘οὕτως οὖν’ ἔφην ‘τούτων ἐχόντων, εἰκότως ἡ τῶν ἀμυγ-
δαλῶν πικρότης βοηθεῖ πρὸς τὸν ἄκρατον, ἀναξηραίνουσα 
τοῦ σώματος τὰ ἐντὸς καὶ οὐκ ἐῶσα πίμπλασθαι τὰς 
φλέβας, ὧν διατάσει φασὶ καὶ ταραχῇ συμβαίνει τὸ με-
θύειν. τεκμήριον δὲ τοῦ λόγου μέγα τὸ συμβαῖνον περὶ 
τὰς ἀλώπεκας· ἂν γὰρ ἀμυγδάλας πικρὰς φαγοῦσαι 〈μὴ〉 
ἐπιπίωσι〈ν, ἀποθνήσκουσι〉 τῶν ὑγρῶν ἀθρό〈ως ἐκλει〉-
πόντων.’ | 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Ζ} 
        {Διὰ τί μᾶλλον ἀκράτῳ χαίρουσιν οἱ γέροντες} 
  Ἐζητεῖτο περὶ τῶν γερόντων, διὰ τί μᾶλλον ἀκρατο-
τέρῳ τῷ ποτῷ χαίρουσιν. οἱ μὲν οὖν κατεψυγμένην τὴν 
ἕξιν αὐτῶν καὶ δυσεκθέρμαντον οὖσαν οἰόμενοι διὰ 
τοῦτο τῇ σφοδρότητι τῆς κράσεως ἐναρμόττειν ἐφαίνοντο 
κοινόν τι καὶ πρόχειρον οὐχ ἱκανὸν δὲ πρὸς τὴν αἰτίαν 
οὐδ' ἀληθὲς λέγοντες· καὶ γὰρ ἐπὶ τῶν ἄλλων αἰσθήσεων  
τὸ αὐτὸ συμβέβηκεν· δυσκίνητοι γάρ εἰσι καὶ δυσμετά-
βλητοι πρὸς τὰς ἀντιλήψεις τῶν ποιοτήτων, ἂν μὴ 
κατάκοροι καὶ σφοδραὶ προσπέσωσιν. αἰτία δ' ἡ τῆς 
ἕξεως ἄνεσις· ἐκλυομένη γὰρ καὶ ἀτονοῦσα πλήττεσθαι 
φιλεῖ. διὸ τῇ τε γεύσει μάλιστα τοὺς δηκτικοὺς προσίενται 
χυμούς, ἥ τ' ὄσφρησις αὐτῶν ὅμοια πέπονθε πρὸς τὰς 
ὀσμάς, κινεῖται γὰρ ὑπὸ τῶν ἀκράτων 〈καὶ σφοδρῶν〉 
ἥδιον· ἡ δ' ἁφὴ 〈πρὸς〉 τὰ ἕλκη δυσπα〈θής〉, τραύματα 
γὰρ 〈ἐνίοτε〉 λαμβάνοντες 〈οὐ μάλ〉α πονοῦσιν· ὁ 〈μοιό〉-
τατον δὲ γίνεται 〈τὸ〉 τῆς ἀκοῆς, οἱ γὰρ μουσικοὶ γη-
ρῶντες ὀξύτερον ἁρμόζονται καὶ σκληρότερον οἷον ὑπὸ 
πληγῆς [καὶ] τῆς συντόνου φωνῆς ἐγείροντες τὸ αἰσθητή-
ριον. ὅ τι γὰρ σιδήρῳ πρὸς ἀκμὴν στόμωμα, τοῦτο σώ-
ματι πνεῦμα παρέχει πρὸς αἴσθησιν· ἐνδόντος δὲ τούτου 
καὶ χαλάσαντος, ἀργὸν ἀπολείπεται καὶ γεῶδες τὸ αἰσθη-
τήριον καὶ σφοδροῦ τοῦ νύττοντος, οἷον ὁ ἄκρατός ἐστι, 
δεόμενον. 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Η} 
    {Διὰ τί τὰ γράμματα πόρρωθεν οἱ πρεσβύτεροι μᾶλλον 
                    ἀναγινώσκουσιν} 
  Ταῦτα δ' ἡμῶν εἰς τὸ προκείμενον εὑρησιλογούντων 
ἐδόκει τὸ τῆς ὄψεως ἀντιπίπτειν. οἱ γὰρ πρεσβύτεροι 
πόρρω τὰ γράμματα τῶν ὀμμάτων ἀπάγοντες ἀναγινώ-
σκουσιν, ἐγγύθεν δ' οὐ δύνανται· καὶ τοῦτο παραδηλῶν 
ὁ Αἰσχύλος φησίν (fr. 358)· 
 
        ‘οὐδὲ ἀπὸ ... αὐτόν· οὐ γὰρ ἐγγύθεν 
        ... γέρων δὲ γραμματεὺς γενοῦ σαφής’·  
ἐνδηλότερον δὲ Σοφοκλῆς (fr. 774) τὸ αὐτὸ περὶ τῶν 
γερόντων· 
 
      ‘βραδεῖα μὲν γὰρ ἐν λόγοισι προσβολὴ 
      μόλις δι' ὠτὸς ἔρχεται τρυπωμένου, 
      πόρρω δὲ λεύσσων, ἐγγύθεν δὲ πᾶς τυφλός.’ 
 
εἴπερ οὖν πρὸς τὴν ἐπίτασιν καὶ σφοδρότητα μᾶλλον 
ὑπακούει 〈τὰ〉 τῶν γερόντων αἰσθητήρια, πῶς ἐν τῷ 
ἀναγινώσκειν τὸν ἐγγύθεν ἀντιφωτισμὸν οὐ φέρουσιν, 
ἀλλὰ προάγοντες ἀπωτέρω τὸ βιβλίον ἐκλύουσι τὴν λαμ-
πρότητα τῷ ἀέρι καθάπερ οἶνον ὕδατι κατακεραννυ-
μένην; 
  Ἦσαν μὲν οὖν οἱ πρὸς τοῦτο λέγοντες, ὡς ἀπάγουσι 
τῶν ὄψεων τὸ βιβλίον οὐ μαλακώτερον τὸ φῶς ποιοῦντες, 
ἀλλ' οἷον ἐπιδραττόμενοι καὶ περιλαμβάνοντες αὐγὴν 
πλείονα καὶ πληροῦντες ἀέρος λαμπροῦ τὴν μεταξὺ τῶν 
ὀμμάτων καὶ τῶν γραμμάτων χώραν. <ἕτεροι> δὲ τοῖς 
συμβάλλουσι τὰς αὐγὰς μετεῖχον· ἐπεὶ γὰρ ἀποτείνεται 
τῶν ὀφθαλμῶν ἑκατέρου κῶνος, πρὸς τῷ ὄμματι τὴν 
κορυφὴν ἔχων, ἕδραν δὲ καὶ βάσιν ἣ περιλαμβάνει τὸ 
ὁρώμενον, ἄχρι μέν τινος εἰκός ἐστιν ἰδίᾳ τῶν κώνων 
ἑκάτερον φέρεσθαι· γενόμενοι δ' ἀπωτέρω καὶ συμ-
πεσόντες ἀλλήλοις ἓν τὸ φῶς ποιοῦσι· διὸ καὶ τῶν ὁρω-
μένων ἕκαστον ἓν οὐ δύο φαίνεται, καίπερ ἀμφοτέροις 
ἅμα τοῖς ὄμμασι καταφαινόμενον· αἰτία γὰρ ἡ τῶν  
κώνων σύναψις εἰς ταὐτὸ καὶ σύλλαμψις ἐκ δυεῖν μίαν 
ὄψιν ἀπειργασμένη. τούτων δ' οὕτως ἐχόντων οἱ μὲν 
ἐγγὺς προσάγοντες τὰ γράμματα πρεσβῦται, | μηδέπω 
τῶν αὐγῶν συγκεχυμένων ἀλλ' ἑκατέρᾳ χωρὶς ἐπιθιγ-
γάνοντες, ἀσθενέστερον ἐπιλαμβάνονται· οἱ δ' ἀπωτέρω 
προθέμενοι, μεμιγμένου τοῦ φωτὸς ἤδη καὶ πολλοῦ γε-
γονότος, μᾶλλον ἐξακριβοῦσιν, ὥσπερ οἱ ταῖς δυσὶν ὁμοῦ 
χερσὶ κατέχοντες ὃ τῇ ἑτέρᾳ μὴ δύνανται. 
  <Λαμπρίας> δ' ὁ 〈ἀδελφὸς〉 τὴν Ἱερωνύμου (fr. 19 Hi.) 
... οὐκ ἀνέγνωκεν ... εὐφυΐαν ἐμπεσὼν ... ὅτι τοῖς 
προσπίπτουσιν ἀπὸ τῶν ὁρατῶν 〈εἴδε〉σιν πρὸς τὴν ὄψιν 
ὁρῶμεν, ἃ πρῶτον μὲν ἀπέρχεται μεγάλα καὶ παχυμερῆ, 
διὸ τοὺς γέροντας ἐγγύθεν ἐπιταράττει βραδυπόρον καὶ 
σκληρὰν ἔχοντας τὴν ὅρασιν· ἀνενεχθέντων δ' εἰς τὸν 
ἀέρα καὶ λαβόντων διάστημα, τὰ μὲν γεώδη περιθραύεται 
καὶ ἀποπίπτει, τὰ δὲ λεπτὰ προσπελάζοντα ταῖς ὄψεσιν 
ἀλύπως καὶ ὁμαλῶς ἐναρμόττει τοῖς πόροις, ὥσθ' ἧττον 
ταραττομένους μᾶλλον ἀντιλαμβάνεσθαι. καὶ γὰρ αἱ τῶν 
ἀνθῶν ὀσμαὶ πόρρωθεν εὐωδέστεραι προσπίπτουσιν, ἂν 
δ' ἐγγύθεν ἄγαν προσάγῃς, οὐχ οὕτω καθαρὸν οὐδ' 
ἄκρατον ὀδώδασιν· αἴτιον δ' ὅτι πολλὰ τῶν γεωδῶν καὶ 
θολερῶν συναποφέρεται τῇ ὀσμῇ καὶ διαφθείρει τὴν 
εὐωδίαν ἐγγύθεν λαμβανομένης, ἂν δ' ἄπωθεν, τὰ μὲν 
θολερὰ καὶ γεώδη περιρρεῖ καὶ ὑποπίπτει, τὸ δ' εἰλικρινὲς  
καὶ θερμὸν αὐτῆς ὑπὸ λεπτότητος διασῴζεται πρὸς τὴν 
αἴσθησιν. 
  <Ἡμεῖς> δὲ τὴν Πλατωνικὴν (Tim. 45c s.) φυλάτ-
τοντες ἀρχὴν ἐλέγομεν ὅτι πνεῦμα τῶν ὀμμάτων αὐγοειδὲς 
ἐκπῖπτον ἀνακίρναται τῷ περὶ τὰ σώματα φωτὶ καὶ 
λαμβάνει σύμπηξιν, ὥσθ' ἓν ἐξ ἀμφοῖν σῶμα δι' ὅλου 
συμπαθὲς γενέσθαι. κεράννυται δ' ἕτερον ἑτέρῳ συμ-
μετρίας τε λόγῳ καὶ ποσότητος· οὐ γὰρ ἀναιρεθῆναι δεῖ 
θάτερον ὑπὸ θατέρου κρατηθέν, ἀλλ' ἀπ' ἀμφοῖν εἴς τι 
μέσον ἁρμονίᾳ καὶ κοινωνίᾳ συναχθέντων μίαν δύναμιν 
ἀποτελεσθῆναι. ὄντος οὖν τοῦ τῶν παρηλίκων, εἴτε ῥεῦμα 
χρὴ προσαγορεύειν τὸ διὰ τῆς κόρης φερόμενον εἴτε 
πνεῦμα φωτοειδὲς εἴτ' αὐγήν, ἀσθενοῦς καὶ ἀδρανοῦς, 
〈οὐκ〉 ἐγγίνεται κρᾶσις προσ〈πίπτοντι πρὸς〉 τὸ ἐκτὸς 
οὐδὲ μῖξις ἀλλὰ φθορὰ καὶ † σύγκρισις, ἂν μὴ μακρὰν τὰ 
γράμματα τῶν ὀμμάτων ἀπάγοντες ἐκλύωσι τὴν ἄγαν 
λαμπρότητα τοῦ φωτός, ὥστε μὴ πολλὴν μηδ' ἄκρατον 
ἀλλ' ὁμοπαθῆ καὶ σύμμετρον ἀπαντῆσαι πρὸς τὴν ὄψιν. 
ὃ δὴ καὶ τοῦ περὶ τὰ νυκτίνομα τῶν ζῴων παθήματος 
αἴτιόν ἐστιν· ἡ γὰρ ὄψις αὐτῶν ὑπὸ τοῦ μεθημερινοῦ 
φωτὸς ἀδρανὴς οὖσα κατακλύζεται καὶ κρατεῖται, μὴ 
δυναμένη πρὸς πολὺ καὶ ἰσχυρὸν 〈ἀπ'〉 ἀσθενοῦς καὶ 
ὀλίγης ἀρχῆς κεράννυσθαι· πρὸς δὲ τὸ ἀμαυρὸν καὶ λεπτὸν 
οἷον ἀστέρος φῶς αὐγὴν διαρκῆ καὶ σύμμετρον ἐξίησιν, 
ὥστε κοινωνεῖν καὶ συνεργεῖσθαι τὴν αἴσθησιν.  
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Θ} 
{Διὰ τί τῷ ποτίμῳ μᾶλλον ἢ τῷ θαλαττίῳ πλύνεται τὰ ἱμάτια} 
  <Θέων> ὁ γραμματικὸς ἑστιωμένων ἡμῶν παρὰ 
Μεστρίῳ Φλώρῳ πρὸς Θεμιστοκλέα τὸν Στωικὸν διη-
πόρησεν, τί δήποτε Χρύσιππος (St. V. Fr. III 546) 
ἐν πολλοῖς τῶν παραλόγων καὶ ἀτόπων ἐπιμνησθείς, οἷόν 
ἐστι τὸ ‘τάριχος, ἂν ἅλμῃ βρέχηται, γλυκύτερον γίνεσθαι’ 
καὶ τὸ ‘τῶν ἐρίων τοὺς πόκους ἧττον ὑπακούειν τοῖς βίᾳ 
διασπῶσιν ἢ τοῖς ἀτρέμα διαλύουσιν’ καὶ τὸ ‘νηστεύσαν-
τας ἀργότερον ἐσθίειν ἢ προφαγόντας’, οὐδενὸς αὐτῶν 
αἰτίαν ἀπέδωκεν. ὁ δὲ <Θεμιστοκλῆς> εἰπὼν ὅτι ταῦτα 
Χρύσιππος ἄλλως ἐν παραδείγματος λόγῳ προύθετο, 
ῥᾳδίως ἡμῶν καὶ ἀλόγως ὑπὸ τοῦ εἰκότος ἁλισκομένων 
καὶ πάλιν ἀπιστούντων τῷ παρὰ τὸ εἰκός, ἐπιστρέφων | 
‘σοὶ δ'’ ἔφη ‘βέλτιστε, τί πρᾶγμα περὶ τούτων διαπορεῖν; 
εἰ γὰρ ἡμῖν αἰτίων ζητητικὸς καὶ θεωρητικὸς γέγονας, 
μὴ μακρὰν οὕτως ἀποσκήνου τῶν ἰδίων, ἀλλ' εἰπὲ δι' ἣν 
αἰτίαν Ὅμηρος (ζ 59) ἐν τῷ ποταμῷ πλύνουσαν οὐκ ἐν 
τῇ θαλάττῃ, καίπερ ἐγγὺς οὔσῃ, τὴν Ναυσικάαν πεποίη-
κεν, καίτοι θερμοτέραν γε καὶ διαφανεστέραν εἰκὸς καὶ 
ῥυπτικωτέραν εἶναι.’ 
  Καὶ ὁ <Θέων> ‘ἀλλὰ τοῦτό γ'’ εἶπε ‘〈διὰ〉 τῶν γεωδῶν 
Ἀριστοτέλης (fr. 217) πάλαι διαλέλυκεν, 〈ὃ προ〉βέβληκας 
ἡμῖν. 〈πολὺ γὰρ〉 τῇ θαλάττῃ τὸ τραχὺ καὶ γεῶδες ἐνδιέ- 
σπαρται καὶ τοῦτο ποιεῖ τὴν ἁλυκότητα μεμιγμένον· ᾗ 
καὶ μᾶλλον ἡ θάλαττα τούς τε νηχομένους ἐξαναφέρει καὶ 
στέγει τὰ βάρη, τοῦ γλυκέος ἐνδιδόντος διὰ κουφότητα 
καὶ ἀσθένειαν· ἔστι γὰρ ἄμικτον καὶ καθαρόν· ὅθεν ἐν-
δύεται διὰ λεπτότητα καὶ διεξιὸν τοῦ θαλαττίου μᾶλλον 
ἐκτήκει τὰς κηλῖδας. ἢ οὐ δοκεῖ σοι τοῦτο πιθανῶς λέγειν 
Ἀριστοτέλης;’ 
  ‘Πιθανῶς’ ἔφην <ἐγώ> ‘οὐ μὴν ἀληθῶς· ὁρῶ γὰρ 
ὅτι καὶ τέφρᾳ καὶ λίτρῳ, κἂν μὴ παρῇ δὲ ταῦτα, κονιορτῷ 
πολλάκις παχύνουσι τὸ ὕδωρ, ὡς μᾶλλον τῶν γεωδῶν 
τῇ τραχύτητι καταπλύνειν δυναμένων τὸν ῥύπον, αὐτοῦ 
δὲ τοῦ ὕδατος διὰ λεπτότητα καὶ ἀσθένειαν οὐχ ὁμοίως 
τοῦτο δρῶντος. τὸ μὲν οὖν παχυμερὲς τῆς θαλάττης οὐ 
... † πετουτόποτε ... πρὸς τὴν κα... δὲ τὴν δριμύτητα· 
καὶ γὰρ αὕτη τοὺς 〈πόρους〉 ἀναστομοῦσα καὶ 〈ἀνοί-
γουσα〉 κατασύρει τὸν ῥύπον. ἐπεὶ δὲ πᾶν τὸ λιπαρὸν 
δυσέκπλυτόν ἐστι καὶ κηλῖδα ποιεῖ. λιπαρὰ δ' ἡ θάλασσα, 
τοῦτ' ἂν αἴτιον εἴη μάλιστα τοῦ μὴ καλῶς πλύνειν. ὅτι 
δ' ἐστὶ λιπαρά, καὶ αὐτὸς εἴρηκεν Ἀριστοτέλης (Probl. Ph. 
933a 19)· οἵ τε γὰρ ἅλες λίπος ἔχουσιν καὶ τοὺς λύχνους 
βέλτιον παρέχουσι καομένους, αὐτή θ' ἡ θάλαττα προσ-
ραινομένη ταῖς φλοξὶ συνεκλάμπει, καὶ κάεται μάλιστα 
τῶν ὑδάτων τὸ θαλάττιον· ὡς δ' ἐγᾦμαι, διὰ τοῦτο καὶ 
θερμότατόν ἐστιν. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ κατ' ἄλλον τρό-
πον· ἐπεὶ τῆς πλύσεως τέλος ἡ ψῦξίς ἐστιν καὶ μάλιστα  
φαίνεται καθαρὸν τὸ τάχιστα ξηρὸν γινόμενον, δεῖ δὴ τὸ 
πλῦνον ὑγρὸν τῷ 〈ῥύπ〉ῳ συνεξελθεῖν, ὥσπερ τῷ νοσή-
ματι τὸν ἐλλέβορον. τὸ μὲν οὖν γλυκὺ ῥᾳδίως ὁ ἥλιος 
ἐξάγει διὰ κουφότητα, τὸ δ' ἁλμυρὸν ἐνισχόμενον τοῖς 
πόροις διὰ τραχύτητα δυσξήραντόν ἐστιν.’ 
  Καὶ ὁ <Θέων> ὑπολαβών ‘οὐδέν’ ἔφη ‘λέγεις· 
Ἀριστοτέλης (Probl. Ph. 932b 25) γὰρ ἐν τῷ αὐτῷ 
βυβλίῳ φησὶν τοὺς ἐν θαλάττῃ λουσαμένους τάχιον ἀποξη-
ραίνεσθαι τῶν γλυκεῖ χρησαμένων, ἂν ἐν ἡλίῳ στῶσιν’. 
‘λέγει γάρ’ <εἶπον>· ‘ἀλλ' ᾤμην σε μᾶλλον Ὁμήρῳ τἀ-
ναντία λέγοντι πιστεύσειν. ὁ γὰρ Ὀδυσσεὺς μετὰ τὸ ναυά-
γιον ἐντυγχάνει τῇ Ναυσικάᾳ ’σμερδαλέος‘ ὀφθῆναι 
’κεκακωμένος ἅλμῃ (ζ 137)‘, καὶ πρὸς τὰς θεραπαινίδας 
φησίν (ζ 218)· 
 
      ’ἀμφίπολοι, στῆθ' οὕτω ἀπόπροθεν, ὄφρ' 
                            [ἂν] ἐγὼ αὐτὸς 
      ἅλμην ὤμοιιν ἀπολούσομαι‘, 
 
καταβὰς δ' εἰς τὸν ποταμὸν (ζ 226) ’ἐκ κεφαλῆς ἔσμηχεν 
ἁλὸς χνόον,‘ ὑπερφυῶς τοῦ ποιητοῦ τὸ γινόμενον συνεω-
ρακότος· ὅταν γὰρ ἐκ τῆς θαλάττης ἀναδύντες ἐν τῷ ἡλίῳ 
στῶσιν, τὸ λεπτότατον καὶ κουφότατον τῆς ὑγρασίας ἡ 
θερμότης διεφόρησεν, τὸ δ' ἁλμυρὸν αὐτὸ καὶ τραχὺ 
καταλειφθὲν ἐφίσταται καὶ παραμένει τοῖς σώμασιν 
ἁλώδης ἐπίπαγος, μέχρι ἂν αὐτὸ ποτίμῳ καὶ γλυκεῖ 
κατακλύσωσιν.’ |  
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Ι} 
  {Διὰ τί τῆς Αἰαντίδος φυλῆς Ἀθήνησιν οὐδέποτε τὸν χορὸν 
                    ἔκρινον ὕστατον} 
  Ἐν δὲ τοῖς Σαραπίωνος ἐπινικίοις, ὅτε τῇ Λεοντίδι 
φυλῇ τὸν χορὸν διατάξας ἐνίκησεν, ἑστιωμένοις ἡμῖν ἅτε 
δὴ καὶ φυλέταις οὖσι δημοποιήτοις οἰκεῖοι λόγοι τῆς ἐν 
χειρὶ φιλοτιμίας παρῆσαν. ἔσχε γὰρ ὁ ἀγὼν ἐντονωτάτην 
ἅμιλλαν, ἀγωνοθετοῦντος ἐνδόξως καὶ μεγαλοπρεπῶς 
Φιλοπάππου τοῦ βασιλέως ταῖς φυλαῖς ὁμοῦ πάσαις 
χορηγοῦντος. ἐτύγχανε δὲ συνεστιώμενος ἡμῖν καὶ τῶν 
παλαιῶν τὰ μὲν λέγων τὰ δ' ἀκούων διὰ φιλανθρωπίαν 
οὐχ ἧττον ἢ φιλομάθειαν. 
  Προεβλήθη δέ τι τοιοῦτον ὑπὸ <Μάρκου> τοῦ γραμ-
ματικοῦ. Νεάνθη τὸν Κυζικηνὸν (FHG III 10) ἔφη λέγειν 
ἐν τοῖς κατὰ πόλιν μυθικοῖς, ὅτι τῇ Αἰαντίδι φυλῇ γέρας 
ὑπῆρχεν τὸ μὴ κρίνεσθαι τὸν 〈ταύτης〉 χορὸν ἔσχατον· 
‘... μὲν οὖν’ ἔφη ‘προ...ξιν ἱστορίας ὁ ἀνα... εἰ δὲ 
τοῦτό γ' οὐ νοθεύει, προκείσθω τῆς αἰτίας ἐν κοινῷ πᾶσιν 
ἡ ζήτησις.’ εἰπόντος δὲ τοῦ ἑταίρου <Μίλωνος> ‘ἂν οὖν 
ψεῦδος ᾖ τὸ λεγόμενον;’ ‘οὐδέν’ ἔφη ‘δεινόν’ ὁ <Φιλό-
παππος> ‘εἰ ταὐτὸ πεισόμεθα Δημοκρίτῳ (A 17a) 〈τῷ〉 
σοφῷ διὰ φιλολογίαν. καὶ γὰρ ἐκεῖνος ὡς ἔοικε τρώγων 
σίκυον, ὡς ἐφάνη μελιτώδης ὁ χυμός, ἠρώτησε τὴν δια- 
κονοῦσαν, ὁπόθεν πρίαιτο· τῆς δὲ κῆπόν τινα φραζούσης, 
ἐκέλευσεν ἐξαναστὰς ἡγεῖσθαι καὶ δεικνύναι τὸν τόπον· 
θαυμάζοντος δὲ τοῦ γυναίου καὶ πυνθανομένου τί βού-
λεται, ’τὴν αἰτίαν‘ ἔφη ’δεῖ με τῆς γλυκύτητος εὑρεῖν, 
εὑρήσω δὲ τοῦ χωρίου γενόμενος θεατής·‘ ’κατάκεισο 
δή‘ τὸ γύναιον εἶπε μειδιῶν, ’ἐγὼ γὰρ ἀγνοήσασα τὸ 
σίκυον εἰς ἀγγεῖον ἐθέμην μεμελιτωμένον‘· ὁ δ' ὥσπερ 
ἀχθεσθείς ’ἀπέκναισας‘ εἶπεν ’καὶ οὐδὲν ἧττον ἐπιθή-
σομαι τῷ λόγῳ καὶ ζητήσω τὴν αἰτίαν, ὡς ἂν οἰκείου καὶ 
συγγενοῦς οὔσης τῷ σικύῳ τῆς γλυκύτητος.‘ οὐκοῦν μηδ' 
ἡμεῖς τὴν Νεάνθους ἐν ἐνίοις εὐχέρειαν ἀποδράσεως ποιη-
σώμεθα πρόφασιν· ἐγγυμνάσασθαι γάρ, εἰ μηδὲν ἄλλο 
χρήσιμον, ὁ λόγος παρέξει.’ 
  <Πάντες> οὖν ὁμαλῶς ἐρρύησαν πρὸς τὸ τὴν φυλὴν 
ἐγκωμιάζειν, εἴ τι καλὸν πρὸς δόξαν αὐτῇ ὑπῆρχεν ἀναλε-
γόμενοι. καὶ γὰρ ὁ Μαραθὼν εἰς μέσον εἵλκετο, δῆμος 
ὢν ἐκείνης τῆς φυλῆς· καὶ τοὺς περὶ Ἁρμόδιον Αἰαντίδας 
ἀπέφαινον, Ἀφιδναίους γε δὴ τῶν δήμων γεγονότας. 
<Γλαυκίας> δ' ὁ ῥήτωρ καὶ τὸ δεξιὸν κέρας Αἰαντίδαις 
τῆς ἐν Μαραθῶνι παρατάξεως ἀποδοθῆναι, ταῖς Αἰσχύ-
λου (PLG II p. 240) † τὴν μεθορίαν ἐλεγείαις πιστού-
μενος, ἠγωνισμένου τὴν μάχην ἐκείνην ἐπιφανῶς· ἔτι δὲ 
καὶ Καλλίμαχον ἀπεδείκνυεν τὸν πολέμαρχον ἐξ ἐκείνης 
ὄντα τῆς φυλῆς, ὃς αὑτόν τε παρέσχεν ἄριστον ἄνδρα καὶ 
τῆς μάχης μετά γε Μιλτιάδην αἰτιώτατος κατέστη σύμψη-
φος ἐκείνῳ γενόμενος. <ἐγὼ> δὲ τῷ Γλαυκίᾳ προσετίθην, 
ὅτι καὶ τὸ ψήφισμα, καθ' ὃ τοὺς Ἀθηναίους ἐξήγαγεν, τῆς  
Αἰαντίδος φυλῆς πρυτανευούσης γραφείη, καὶ ὅτι περὶ 
τὴν ἐν Πλαταιαῖς μάχην εὐδοκιμήσειεν ἡ φυλὴ μάλιστα· 
διὸ καὶ ταῖς Σφραγίτισι Νύμφαις τὴν ἐπινίκιον καὶ πυ-
θόχρηστον ἀπῆγον Αἰαντίδαι θυσίαν εἰς Κιθαιρῶνα, τῆς 
πόλεως τὸ ἱερεῖον καὶ τὰ ἄλλα παρεχούσης αὐτοῖς. ‘ἀλλ' 
ὁρᾷς’ ἔφην ‘ὅτι πολλὰ καὶ ταῖς ἄλλαις φυλαῖς ὑπάρχει, 
καὶ πρώτην γε τὴν ἐμὴν | ἴστε δὴ τὴν Λεοντίδα μηδεμιᾷ 
δόξης ὑφιεμένην. σκοπεῖτε δή, μὴ πιθανώτερον λέγεται τὸ 
παραμύθιον τοῦ ἐπωνύμου τῆς φυλῆς καὶ παραίτησιν 
εἶναι τὸ γινόμενον· οὐ γὰρ εὔκολος ἐνεγκεῖν ἧτταν ὁ 
Τελαμώνιος, ἀλλ' οἷος ἀφειδεῖν πάντων ὑπ' ὀργῆς καὶ 
φιλονεικίας· ἵν' οὖν μὴ χαλεπὸς ᾖ μηδ' ἀπαραμύθητος, 
ἔδοξε τῆς ἥττης ἀφελεῖν τὸ δυσχερέστατον, εἰς τὴν ἐσχά-
την χώραν μηδέποτε τὴν φυλὴν αὐτοῦ καταβαλόντας.’ 
 
              {ΣΥΜΠΟΣΙΑΚΩΝ} 
              {ΒΙΒΛΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ} 
  Τῶν εἰς τὰ δεῖπνα καὶ τὰ συμπόσια παρασκευαζο-
μένων, ὦ Σόσσιε Σενεκίων, τὰ μὲν ἀναγκαίων ἔχει τάξιν, 
ὥσπερ οἶνος καὶ σιτία καὶ ὄψα καὶ στρωμναὶ δηλαδὴ καὶ 
τράπεζαι· τὰ δ' ἐπεισόδια γέγονεν ἡδονῆς ἕνεκεν, χρείας 
μὴ συναγομένης, ὥσπερ ἀκροάματα καὶ θεάματα καὶ 
γελωτοποιός τις ἐν Καλλίου Φίλιππος, οἷς παροῦσι μὲν 
ἥδονται, μὴ παρόντα δ' οὐ πάνυ ποθοῦσιν οὐδ' αἰτιῶνται 
τὴν συνουσίαν ὡς ἐνδεέστερον ἔχουσαν. οὕτω δὴ καὶ τῶν 
λόγων τοὺς μὲν ἐπὶ χρείᾳ τῇ περὶ τὰ συμπόσια παρα-
λαμβάνουσιν οἱ μέτριοι, τοὺς δ' ἄλλους δέχονται θεωρίαν  
πιθανὴν καὶ τῷ καιρῷ μᾶλλον αὐλοῦ καὶ βαρβίτου πρέ-
πουσαν ἔχοντας. ὧν καὶ τὸ πρῶτον ἡμῖν βιβλίον εἶχε 
μεμιγμένα δείγματα, τοῦ μὲν προτέρου γένους τὸ περὶ 
τοῦ φιλοσοφεῖν παρὰ πότον καὶ περὶ τοῦ διανέμειν αὐτὸν 
ἢ τοῖς δειπνοῦσιν ἐφιέναι τὰς κλίσεις 〈καὶ τὰ τοι〉αῦτα· 
τοῦ δὲ δευτέρου περὶ τοῦ τοὺς ἐρῶντας ποιητικοὺς εἶναι 
καὶ περὶ τῆς Αἰαντίδος φυλῆς. ... καλῶ δῆτα καὶ ... 
τὰ συμποτικά· τὰ δ' ...τερα κοινῶς συμποσιακά. σπο-
ράδην δ' ἀναγέγραπται καὶ οὐ διακεκριμένως ἀλλ' ὡς 
ἕκαστον εἰς μνήμην ἦλθεν. οὐ δεῖ δὲ θαυμάζειν τοὺς ἀνα-
γινώσκοντας, εἰ σοὶ προσφωνοῦντές τινα τῶν προρρη-
θέντων [ἢ] ὑπὸ σοῦ συνηγάγομεν· καὶ γὰρ ἂν αἱ μαθήσεις 
ἀναμνήσεις μὴ ποιῶσιν, πολλάκις εἰς ταὐτὸ τῷ μανθάνειν 
τὸ ἀναμιμνήσκεσθαι καθίστησιν. 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Α} 
{Τίν' ἐστὶν ἃ Ξενοφῶν παρὰ πότον ἥδιον ἐρωτᾶσθαί φησι καὶ 
                    σκώπτεσθαι ἢ μή} 
  Δέκα δὲ προβλημάτων εἰς ἕκαστον νενεμημένων 
βιβλίον, ἐν τούτῳ πρῶτόν ἐστιν ὃ τρόπον τινὰ Ξενοφῶν 
ὁ Σωκρατικὸς ἡμῖν προβέβληκεν. τὸν γὰρ Γωβρύαν  
φησὶ (Cyr. V 2, 18) συνδειπνοῦντα τῷ Κύρῳ τά τ' ἄλλα 
θαυμάζειν τῶν Περσῶν καὶ ὅτι τοιαῦτα μὲν ἀλλήλους 
ἠρώτων ἃ ἥδιον ἦν ἐρωτηθῆναι ἢ μή, 〈ἔσκωπτον δ' ἃ〉 
σκωφθῆναι ἥδι〈ον ἢ μή〉· εἰ γὰρ ἐπαινοῦντες ἕτεροι πολ-
λάκις 〈λυποῦσι〉 καὶ προσίστανται, πῶς οὐκ ἄξιον ἦν 
ἄγασθαι τὴν εὐτραπελίαν ἐκείνων καὶ τὴν σύνεσιν, ὧν καὶ 
τὰ σκώμματα τοῖς σκωπτομένοις ἡδονὴν καὶ χάριν παρ-
εῖχεν; δεχόμενος οὖν ἡμᾶς ἐν Πάτραις ἡδέως ἂν <ἔφης> 
πυθέσθαι τὰ τοιαῦτ' ἐρωτήματα ποίου γένους εἴη καὶ τίς 
αὐτῶν τύπος· ‘οὐ γάρ τι μικρόν’ ἔφης ‘τῆς ὁμιλητικῆς 
μόριον ἡ περὶ τὰς ἐρωτήσεις καὶ τὰς παιδιὰς τοῦ ἐμμε-
λοῦς ἐπιστήμη καὶ τήρησις.’ | 
  ‘Μέγα μὲν οὖν’ ἔφην <ἐγώ>, ‘ἀλλ' ὅρα μὴ καὶ αὐτὸς 
ὁ Ξενοφῶν ἔν τε τῷ Σωκρατικῷ καὶ τοῖς Περσικοῖς 
ἐπιδείκνυσι συμποσίοις τὸ γένος. εἰ δὲ δοκεῖ καὶ ἡμᾶς 
ἐπιθέσθαι τῷ λόγῳ, πρῶτον ἡδέως ἐρωτᾶσθαί μοι δοκοῦ-
σιν ἃ ῥᾳδίως ἀποκρίνασθαι δύνανται· ταῦτα δ' ἐστὶν ὧν 
ἐμπειρίαν ἔχουσιν. ἃ γὰρ ἀγνοοῦσιν, ἢ μὴ λέγοντες ἄχθον-
ται καθάπερ αἰτηθέντες ὃ δοῦναι μὴ δύνανται, ἢ λέγοντες 
ἀπὸ δόξης καὶ εἰκασίας οὐ βεβαίου διαταράσσονται καὶ 
κινδυνεύουσιν. ἂν δὲ μὴ μόνον ἔχῃ τὸ ῥᾴδιον ἀλλὰ καί 
〈τι〉 περιττὸν ἡ ἀπόκρισις, ἡδίων ἐστὶ τῷ ἀποκρινομένῳ· 
περιτταὶ δ' εἰσὶν αἱ τῶν ἐπισταμένων ἃ μὴ πολλοὶ γινώ-
σκουσι μηδ' ἀκηκόασιν, οἷον ἀστρολογικῶν, διαλεκτικῶν,  
ἄνπερ ἕξιν ἐν αὐτοῖς ἔχωσιν. οὐ γὰρ πράττων μόνον ἕκα-
στος οὐδὲ διημερεύων, ὡς Εὐριπίδης (fr. 183) φησίν, 
ἀλλὰ καὶ διαλεγόμενος 
 
        ’ἵν' αὐτὸς αὑτοῦ τυγχάνῃ κράτιστος ὤν‘ 
 
ἡδέως διατίθεται. καὶ χαίρουσι τοῖς ἐρωτῶσιν ἃ 
γινώσκοντες ἐγνοεῖσθαι καὶ λανθάνειν οὐ θέλουσιν. διὸ 
καὶ περὶ χώρας ἀποίκου καὶ ξένης θαλάττης ἐθῶν τε 
βαρβαρικῶν καὶ νόμων οἱ πεπλανημένοι καὶ πεπλευκότες 
ἥδιον ἐρωτῶνται καὶ προθύμως διηγοῦνται καὶ διαγρά-
φουσι κόλπους καὶ τόπους, οἰόμενοι καὶ χάριν τινὰ τῶν 
πόνων ταύτην καὶ παραμυθίαν κομίζεσθαι. καθόλου δ' 
ὅσα μηδενὸς ἐρωτῶντος αὐτοὶ διηγεῖσθαι καὶ λέγειν ἀφ' 
ἑαυτῶν εἰώθαμεν, ἥδιον ἐρωτώμεθα, χαρίζεσθαι τούτοις 
δοκοῦντες, ὧν ἔργον ἦν ἐνοχλουμένων ἀποσχέσθαι. καὶ 
τοῦτο μὲν ἐν τοῖς πλωτικοῖς μάλιστα φύεται τὸ γένος τοῦ 
νοσήματος· οἱ δὲ κομψότεροι ταῦτ' ἐρωτᾶσθαι θέλουσιν 
ἃ βουλόμενοι λέγειν αἰδοῦνται καὶ φείδονται τῶν παρόν-
των· οἷον ὅσα τυγχάνουσιν αὐτοὶ διαπεπραγμένοι καὶ 
κατωρθωκότες. ὀρθῶς γοῦν ὁ Νέστωρ τὴν φιλοτιμίαν τοῦ 
Ὀδυσσέως ἐπιστάμενος (Κ 544) 
 
’εἴπ' ἄγε μ', ὦ πολύαιν' Ὀδυσεῦ‘ φησί, ’μέγα κῦδος 
                                              [Ἀχαιῶν, 
ὅππως [δὴ] τούσδ' ἵππους λάβετον.‘ 
 
ἄχθονται γὰρ τοῖς αὑτοὺς ἐπαινοῦσιν καὶ τὰς ἑαυτῶν 
εὐτυχίας διεξιοῦσιν, ἂν μὴ κελεύσῃ ἄλλος τις τῶν παρόν-
των 〈καὶ οἷον βια〉ζόμενοι λέγωσιν. 〈ἡδέως〉 γοῦν  
ἐρωτῶνται 〈περὶ〉 πρεσβειῶν καὶ 〈περὶ〉 πολιτειῶν 
〈ὅσοι〉 μέγα τι καὶ λαμπρὸν εἰργασμένοι τυγχάνουσιν. 
ὅθεν ἥκιστα περὶ τούτων οἱ φθονεροὶ καὶ κακοήθεις ἐρω-
τῶσι, κἂν ἄλλο〈ς τις ἔρη〉ται τὰ τοιαῦτα, διακρούονται 
καὶ παρατρέπουσιν, χώραν τῇ διηγήσει μὴ διδόντες μηδὲ 
βουλόμενοι λόγου τὸν λέγοντα κοσμοῦντος ἀφορμὰς 
προέσθαι. καὶ ταῦτ' οὖν † ἐρωτῶντες χαρίζεσθαι τοῖς 
ἀποκρινομένοις, ἃ τοὺς ἐχθροὺς καὶ δυσμενεῖς αἰσθά-
νονται μὴ βουλομένους ἀκούειν.’ 
  ‘Καὶ μὴν ὅ γ' Ὀδυσσεὺς τῷ Ἀλκινόῳ (ι 12) 
 
    ’σοὶ δ' ἐμὰ κήδεα θυμὸς ἐπετράπετο στονόεντα 
    εἴρεσθ', ὄφρ' ἔτι μᾶλλον ὀδυρόμενος στεναχίζω.‘ 
 
καὶ πρὸς τὸν χορὸν ὁ Οἰδίπους (Soph. O. C. 510) 
 
’δεινὸν μὲν τὸ πάλαι κείμενον ἤδη κακόν, ὦ ξεῖν', 
                              [〈ἐπε〉γείρειν‘· 
 
ὁ δ' Εὐριπίδης τοὐναντίον (fr. 133) 
 
            ’ὡς ἡδὺ ... πόνων‘, 
 
... οὐ τοῖς ἔτι πλανωμένοις καὶ κακὰ φέρουσιν. τῶν οὖν 
κακῶν φυλακτέον ἐστὶ τὰς ἐρωτήσεις· ἀνιῶνται γὰρ 
διηγούμενοι καταδίκας αὑτῶν ἢ ταφὰς παίδων ἤ τινας 
κατὰ γῆν οὐκ εὐτυχεῖς ἢ κατὰ θάλατταν ἐμπορίας. τὸ δὲ  
πῶς εὐημέρησαν ἐπὶ βήματος ἢ προσηγορεύθησαν ὑπὸ 
τοῦ βασιλέως ἢ τῶν ἄλλων περιπεσόντων χειμῶσιν ἢ 
λῃσταῖς αὐτοὶ διέφυγον τὸν κίνδυνον, ἡδέως ἐρωτῶνται 
πολλάκις καὶ τρόπον τινὰ τῷ λόγῳ τοῦ πράγματος ἀπο-
λαύοντες ἀπλήστως ἔχουσι τοῦ διηγεῖσθαι καὶ μνημο-
νεύειν. | χαίρουσι δὲ καὶ περὶ φίλων εὐτυχούντων ἐρωτώ-
μενοι καὶ περὶ παίδων προκοπτόντων ἐν μαθήμασιν 〈ἢ〉 
συνηγορίαις ἢ φιλίαις βασιλέων. ἐχθρῶν δὲ καὶ δυσμενῶν 
ὀνείδη καὶ βλάβας καὶ καταδίκας ἐξελεγχθέντων καὶ 
σφαλέντων ἥδιον ἐρωτώμενοι καὶ προθυμότερον ἐξαγ-
γέλλουσιν· αὐτοὶ δ' ἀφ' αὑτῶν ὀκνοῦσι φυλαττόμενοι δό-
ξαν ἐπιχαιρεκακίας. ἥδιον δὲ καὶ περὶ κυνῶν ἄνδρα θη-
ρευτικὸν ἐρωτᾶν καὶ φιλαθλητὴν περὶ γυμνικῶν ἀγώνων 
καὶ περὶ καλῶν ἐρωτικόν. ὁ δ' εὐσεβὴς καὶ φιλοθύτης, 
διηγηματικὸς ὀνείρων καὶ ὅσα χρησάμενος ἢ φήμαις ἢ 
ἱεροῖς [ἢ] θεῶν εὐμενείᾳ κατώρθωσεν, ἡδέως ἂν καὶ περὶ 
τούτων ἐρωτῷτο. τοῖς δὲ πρεσβύταις, κἂν μηδὲν ἡ διήγη-
σις ᾖ προσήκουσα, πάντως οἱ ἐρωτῶντες χαρίζονται καὶ 
κινοῦσι βουλομένους. (γ 247) 
 
    ’ὦ Νέστορ Νηληιάδη, σὺ δ' ἀληθὲς ἐνίσπες, 
 
πῶς ἔθαν' Ἀτρείδης; ποῦ Μενέλαος ἔην; ἦ οὐκ Ἄργεος 
ἦεν Ἀχαιικοῦ;‘ πόλλ' ἐρωτῶν ἅμα καὶ πολλῶν λόγων 
ἀφορμὰς προιέμενος, οὐχ ὥσπερ ἔνιοι συστέλλοντες εἰς τὸ 
ἀναγκαῖον αὐτὸ καὶ συνελαύνοντες τὰς ἀποκρίσεις ἀφαι-
ροῦνται τῆς γεροντικῆς διατριβῆς τὸ ἥδιστον. ὅλως δ' οἱ  
θέλοντες εὐφραίνειν μᾶλλον ἢ λυπεῖν τοιαύτας ἐρωτήσεις 
προφέρονται, ὧν ταῖς ἀποκρίσεσιν οὐ ψόγος ἀλλ' ἔπαινος, 
οὐδὲ μῖσος ἢ νέμεσις ἀλλ' εὔνοια καὶ χάρις ἕπεται παρὰ 
τῶν ἀκουσάντων. ταῦτα μὲν οὖν τὰ περὶ τὰς ἐρωτήσεις.’ 
  ‘Σκώμματος δὲ τῷ μὴ δυναμένῳ μετ' εὐλαβείας καὶ 
τέχνης κατὰ καιρὸν ἅπτεσθαι παντάπασιν ἀφεκτέον· 
ὥσπερ 〈γὰρ τοὺς〉 ἐν ὀλισθηρῷ τόπῳ, κἂν θίγωσιν ἐκ παρα-
δρομῆς μόνον, ἀνατρέπουσιν, οὕτως ἐν οἴνῳ πρὸς πᾶσαν 
ἀφορμὴν λόγου μὴ κατὰ σχῆμα γιγνομένην ἐπισφαλῶς 
ἔχομεν. τοῖς δὲ σκώμμασιν ἔστιν ὅτε μᾶλλον ἢ ταῖς λοι-
δορίαις ἐκκινούμεθα, τὸ μὲν ὑπ' ὀργῆς πολλάκις ἀβου-
λήτως ὁρῶντες γινόμενον, τὸ δ' ὡς οὐκ ἀναγκαῖον ἀλλ' 
ἔργον ὕβρεως καὶ κακοηθείας προβαλλόμενοι· καὶ καθό-
λου διαλέγεσθαι τοῖς ...νοις μᾶλλον ἢ τοῖς ... φλυα-
ροῦσι χαλεπαίνομεν· ... ὅτι δ' ὅλως τὸ ...ματι προσ-
έσται ... τὸ σκῶμμα, λοιδόρημα δὲ ... εἶναι καὶ πεποι-
ημένον ἐκ παρασκευῆς. ὁ γὰρ εἰπὼν ταριχοπώλην 
αὐτόθεν ἐλοιδόρησεν, ὁ δὲ φήσας ’μεμνήμεθά σε τῷ 
βραχίονι ἀπομυττόμενον‘ ἔσκωψεν. καὶ Κικέρων πρὸς  
Ὀκταούιον, ἐκ Λιβύης εἶναι δοκοῦντα λέγοντος δ' αὐτοῦ 
φάσκοντα μὴ ἀκούειν, ’καὶ μὴν τετρυπημένον‘ ἔφη 
’ἔχεις τὸ οὖς.‘ καὶ Μελάνθιος ὑπὸ τοῦ κωμῳδιοποιοῦ 
καταγελώμενος ἔφη ’οὐκ ὀφειλόμενόν μοι ἀποδίδως 
ἔρανον.‘ μᾶλλον οὖν τὰ σκώμματα δάκνει, καθάπερ τὰ 
παρηγκιστρωμένα βέλη πλείονα χρόνον ἐμμένοντα, καὶ 
λυπεῖ τοὺς σκωφθέντας † ἡ τέρψις τῇ κομψότητι καὶ 
ἡδύνει τοὺς παρόντας· ἡδόμενοι γὰρ ἐπὶ τῷ λεγομένῳ, 
πιστεύειν 〈δοκοῦσι καὶ συν〉διασύρειν τῷ λέγοντι. 〈ὀνει-
δι〉σμὸς γάρ ἐστιν 〈τῆς〉 ἁμαρτίας παρε〈σχηματισμένος 
τὸ〉 σκῶμμα κατὰ τὸν Θεόφραστον· ὅθεν ἐξ αὑτοῦ τῇ 
ὑπονοίᾳ προστίθησιν ὁ ἀκούσας τὸ ἐλλεῖπον ὡς εἰδὼς καὶ 
πιστεύων. ὁ γὰρ γελάσας καὶ ἡσθείς, τοῦ Θεοκρίτου 
(FHG II 87) πρὸς τὸν δοκοῦντα λωποδυτεῖν ἐρωτῶντα δ' 
αὐτὸν εἰ ἐπὶ δεῖπνον βαδίζει φήσαντος βαδίζειν ἐκεῖ 
μέντοι καθεύδειν, βεβαιοῦντι τὴν διαβολὴν ὅμοιός ἐστιν. 
διὸ καὶ προσαναπίμπλησι τοὺς παρόντας ὁ σκώπτων παρὰ 
μέλος κακοηθείας, ὡς ἐφηδομένους καὶ συνυβρίζοντας. 
ἓν δὲ τῇ καλῇ Λακεδαίμονι τῶν μαθημάτων ἐδόκει τὸ 
σκώπτειν ἀλύπως καὶ σκωπτόμενον φέρειν· εἰ δέ τις 
ἀπείποι σκωπτόμενος, εὐθὺς ὁ σκώπτων ἐπέπαυτο. πῶς 
οὖν οὐ χαλεπὸν εὑρεῖν σκῶμμα τῷ σκωπτομένῳ κεχαρισ-
μένον, | ὅπου καὶ τὸ μὴ λυποῦν τοῦ σκώμματος οὐ τῆς 
τυχούσης ἐμπειρίας καὶ δεξιότητός ἐστιν;’  
  ‘Οὐ μὴν ἀλλὰ πρῶτά μοι δοκεῖ τὰ λυποῦντα τοὺς 
ἐνόχους σκώμματα τοῖς μακρὰν οὖσι τῆς διαβολῆς ἡδονήν 
τινα καὶ χάριν ποιεῖν. οἷον ὁ Ξενοφῶν (Cyr. II 2, 28) τὸν 
ὑπέραισχρον καὶ ὑπέρδασυν ἐκεῖνον ὡς παιδικὰ τοῦ Σαμ-
βαύλα σκωπτόμενον εἰσάγει μετὰ παιδιᾶς. καὶ Κυήτου 
τοῦ ἡμετέρου, μέμνησαι γάρ, ἐν ἀσθενείᾳ τὰς χεῖρας ἔχειν 
ψυχρὰς λέγοντος, Αὐφίδιος Μόδεστος ’ἀλλὰ μήν‘ ἔφη 
’θερμὰς ἀπὸ τῆς ἐπαρχίας κεκόμικας αὐτάς·‘ τοῦτο γὰρ 
ἐκείνῳ μὲν γέλωτα καὶ διάχυσιν παρέσχεν, κλέπτῃ δ' 
ἀνθυπάτῳ λοιδόρημα καὶ ὄνειδος ἦν. διὸ καὶ Κριτόβουλον 
ὁ Σωκράτης (Xen. Conv. IV 19) εὐπροσωπότατον ὄντα 
προκαλούμενος εἰς σύγκρισιν εὐμορφίας ἔπαιζεν οὐκ 
ἐχλεύαζεν. καὶ Σωκράτην πάλιν Ἀλκιβιάδης (Plat. Conv. 
213c) ἔσκωπτεν εἰς ζηλοτυπίαν τὴν περὶ Ἀγάθωνος. 
ἥδονται δὲ καὶ βασιλεῖς τοῖς λεγομένοις ὡς εἰς πένητας 
αὐτοὺς καὶ ἰδιώτας, ὥσπερ ὑπὸ Φιλίππου σκωφθεὶς ὁ 
παράσιτος εἶπεν ’οὐκ ἐγώ σε τρέφω;‘ τὰ γὰρ οὐ προσ-
όντα φαῦλα λέγοντες ἐμφαίνουσι τὰ προσόντα χρηστά. 
δεῖ δ' ὁμολογουμένως καὶ βεβαίως προσεῖναί τι χρηστόν· 
εἰ δὲ μή, τὸ λεγόμενον τοὐναντίον ἀμφισβητήσιμον ἔχει 
τὴν ὑπόνοιαν. ὁ γὰρ τῷ πάνυ πλουσίῳ τοὺς δανειστὰς 
ἐπάξειν λέγων ἢ τὸν ὑδροπότην καὶ σώφρονα παροινεῖν 
καὶ μεθύειν ἢ τὸν εὐδάπανον καὶ μεγαλοπρεπῆ καὶ χαρι-
στικὸν κίμβικα καὶ κυμινοπρίστην προσαγορεύων ἢ τὸν 
ἐν συνηγορίαις καὶ πολιτείαις μέγαν ἀπειλῶν ἐν ἀγορᾷ 
λήψεσθαι διάχυσιν καὶ μειδίαμα παρέσχεν. οὕτως ὁ 
Κῦρος (Xen. Cyr. I 4, 4) ἐν οἷς ἐλείπετο τῶν ἑταίρων 
εἰς ταῦτα προκαλούμενος ἐγίνετο προσηνὴς καὶ κεχαρισ-
μένος. καὶ τοῦ Ἰσμηνίου τῇ θυσίᾳ προσαυλοῦντος, ὡς οὐκ  
ἐκαλλιέρει, παρελόμενος τοὺς αὐλοὺς ὁ μισθωτὸς ηὔλησε 
γελοίως· αἰτιωμένων δὲ τῶν παρόντων, ’ἔστιν‘ ἔφη ’τὸ 
κεχαρισμένως αὐλεῖν θεόθεν·‘ ὁ δ' Ἰσμηνίας γελάσας 
’ἀλλ' ἐμοῦ μὲν αὐλοῦντος ἡδόμενοι διέτριβον οἱ θεοί, σοῦ 
δ' ἀπαλλαγῆναι σπεύδοντες ἐδέξαντο τὴν θυσίαν.‘’ 
  ‘Ἔτι τοίνυν οἱ τὰ χρηστὰ τῶν πραγμάτων τοῖς 
λοιδορουμένοις ὀνόμασι μετὰ παιδιᾶς καλοῦντες, ἂν ἐμ-
μελῶς ποιῶσιν, αὐτῶν μᾶλλον εὐφραίνουσι τῶν ἀπ' 
εὐθείας ἐπαινούντων. καὶ γὰρ δάκνουσι μᾶλλον οἱ διὰ 
τῶν εὐφήμων ὀνειδίζοντες, ὡς οἱ τοὺς πονηροὺς Ἀριστεί-
δας καὶ τοὺς δειλοὺς Ἀχιλλεῖς καλοῦντες καὶ ὁ τοῦ Σοφο-
κλέους (O. R. 385) Οἰδίπους ... 
 
    ’〈ταύ〉της Κρέων ὁ πιστὸς οὑξ ἀ〈ρ〉χῆς φίλος.‘ 
 
ἀντίστροφον οὖν ἔοικε γένος εἰρωνείας εἶναι τὸ περὶ τοὺς 
ἐπαίνους· ᾧ καὶ Σωκράτης (Xen. Conv. IV 61) ἐχρήσατο, 
τοῦ Ἀντισθένους τὸ φιλοποιὸν καὶ συναγωγὸν ἀνθρώπων 
εἰς εὔνοιαν μαστροπείαν [καὶ συναγωγίαν] καὶ προαγω-
γείαν ὀνομάσας ... Κράτητα δὲ τὸν φιλόσοφον, εἰς πᾶσαν 
οἰκίαν εἰσιόντα μετὰ τιμῆς καὶ φιλοφροσύνης δεχομένων, 
’θυρεπανοίκτην‘ ἐκάλουν. ποιεῖ δ' εὔχαρι σκῶμ-
μα καὶ μέμψις ἐμφαίνουσα χάριν· ὡς Διογένης περὶ 
Ἀντισθένους ἔλεγεν (Tr. adesp. 394) 
 
      ’ὅς με ῥάκη τ' ἤμπισχε κἀξηνάγκασεν 
      πτωχὸν γενέσθαι κἀκ δόμων ἀνάστατον‘· 
 
οὐ γὰρ ἂν ὁμοίως πιθανὸς ἦν λέγων ’ὅς με σοφὸν καὶ  
αὐτάρκη καὶ μακάριον ἐποίησεν‘. καὶ ὁ Λάκων ἄκαπνα 
ξύλα τῷ γυμνασιάρχῳ παρασχόντι προσποιούμενος ἐγκα-
λεῖν ἔλεγεν ’δι' ὃν οὐδ' ἀποδακρῦσαι γέγονεν [ἐν] ἡμῖν.‘ 
καὶ 〈ὁ〉 τὸν δειπνίζοντα καθ' ἡμέραν ἀνδραποδιστὴν κα-
λῶν καὶ τύραννον, δι' ὃν ἐτῶν τοσούτων οὐχ ἑώρακεν τὴν 
ἑαυτοῦ τράπεζαν. καὶ ὁ λέγων ὑπὸ τοῦ βασιλέως ἐπιβεβου-
λευμένος ἀφῃρῆσθαι τὴν σχολὴν καὶ τὸν ὕπνον, πλούσιος 
γεγονὼς ἐκ πένητος. καὶ εἴ τις ἀντιστρέψας αἰτιῷτο τοὺς 
Αἰσχύλου Καβείρους | (fr. 97) ’ὄξους σπανίζειν δῶμα‘ 
ποιήσαντας, ὥσπερ αὐτοὶ παίζοντες ἠπείλησαν. ἅπτεται 
γὰρ ταῦτα μᾶλλον ἔχοντα δριμυτέραν χάριν, ὥστε μὴ 
προσίστασθαι μηδὲ λυπεῖν τοὺς ἐπαινουμένους.’ 
  ‘Δεῖ δὲ τὸν ἐμμελῶς σκώμματι χρησόμενον εἰδέναι 
καὶ νοσήματος διαφορὰν πρὸς ἐπιτήδευμα, λέγω δὲ φιλαρ-
γυρίας καὶ φιλοινίας πρὸς φιλομουσίαν καὶ φιλοθηρίαν· 
ἐπ' ἐκείνοις μὲν γὰρ ἄχθονται σκωπτόμενοι, πρὸς ταῦτα 
δ' ἡδέως ἔχουσιν. οὐκ ἀηδῶς γοῦν Δημοσθένης ὁ Μιτυ-
ληναῖος, φιλῳδοῦ τινος καὶ φιλοκιθαριστοῦ θύραν κόψας, 
ὑπακούσαντος αὐτοῦ καὶ κελεύσαντος εἰσελθεῖν ’ἂν πρῶ-
τον‘ ἔφη ’τὴν κιθάραν δήσῃς·‘ ἀηδῶς δ' ὁ τοῦ Λυσιμάχου 
παράσιτος, ἐμβαλόντος αὐτοῦ σκορπίον ξύλινον εἰς τὸ 
ἱμάτιον ἐκταραχθεὶς καὶ ἀναπηδήσας, ὡς ᾔσθετο τὴν παι-
διάν, ’κἀγώ σε‘ φησίν ’ἐκφοβῆσαι βούλομαι, ὦ βασιλεῦ· 
δός μοι τάλαντον.‘’ 
  ‘Εἰσὶ δὲ καὶ περὶ τὰ σωματικὰ τοιαῦται διαφοραὶ τῶν 
πολλῶν. οἷον εἰς γρυπότητα καὶ σιμότητα σκωπτόμενοι 
γελῶσιν, ὡς ὁ Κασάνδρου φίλος οὐκ ἠχθέσθη τοῦ Θεο-
φράστου πρὸς αὐτὸν εἰπόντος ’θαυμάζω σου τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς ὅτι οὐκ ᾄδουσιν, τοῦ μυκτῆρος αὐτοῖς ἐνδεδωκότος·‘  
καὶ ὁ Κῦρος (Xen. Cyr. VIII 4, 21) ἐκέλευσε τὸν γρυ-
πὸν 〈σιμὸν ἀγαγέσθαι γύναιον〉, οὕτω γὰρ ἐφαρμόσειν· 
εἰς δὲ δυσωδίαν μυκτῆρος ἢ στόματος ἄχθονται σκωπτό-
μενοι. καὶ πάλιν εἰς φαλακρότητα πράως φέρουσιν, εἰς 
δὲ πήρωσιν ὀφθαλμῶν ἀηδῶς. καὶ γὰρ Ἀντίγονος αὐτὸς 
μὲν ἑαυτὸν εἰς τὸν ὀφθαλμὸν ἔσκωπτεν, καί ποτε λαβὼν 
ἀξίωμα μεγάλοις γράμμασι γεγραμμένον ’ταυτὶ μέν‘ ἔφη 
’καὶ τυφλῷ δῆλα‘· Θεόκριτον δὲ τὸν Χῖον (FHG II 87) 
ἀπέκτεινεν, ὅτι φήσαντός τινος ’εἰς ὀφθαλμοὺς ἂν 〈βασι-
λέως πα〉ραγένῃ, σωθή〈σῃ〉,‘ ’ἀλλά μοι‘ εἶπεν † ἀδυνά-
του τὰ ὑπὸ τὴν σωτηρίαν †’. 〈Λέων〉 ὁ Βυζάντιος, εἰπόν-
τος Πασιάδου πρὸς αὐτὸν ὀφθαλμισθῆναι δι' αὐτοῦ τοὺς 
ὀφθαλμούς, ‘ἀσθένειαν’ ἔφη ‘σώματος ὀνειδίζεις, νέμε-
σιν οὐχ ὁρῶν ἐπὶ τῶν ὤμων βαστάζοντά σου τὸν υἱόν·’ 
εἶχε δὲ κυρτὸν ὁ Πασιάδης υἱόν. ἠγανάκτησε δὲ καὶ 
Ἄρχιππος ὁ δημαγωγὸς τῶν Ἀθηναίων ὑπὸ Μελανθίου 
σκωφθεὶς εἰς τὸ κυρτόν· ἔφη γὰρ αὐτὸν ὁ Μελάνθιος οὐ 
προεστάναι τῆς πόλεως ἀλλὰ 〈προ〉κεκυφέναι. τινὲς δὲ 
ταῦτα πράως καὶ μετρίως φέρουσιν, ὥσπερ ὁ φίλος τοῦ 
Ἀντιγόνου τάλαντον αἰτήσας καὶ μὴ λαβὼν ᾔτησε προ-
πομποὺς καὶ φύλακας, ‘ὅπως’ ἔφη ‘μὴ ἐπιβουλευθῶ 
† προστάξας κατ' ὤμου τὸ τάλαντον φέρειν. οὕτω μὲν περὶ 
τὰ ἐκτὸς ἔχουσι διὰ τὴν ἀνωμαλίαν· ἄλλοι γὰρ ἐπ' ἄλλοις 
〈ἄχθονται〉. [Ἐπαμεινώνδας μετὰ τῶν συναρχόντων  
ἑστιώμενος ἐπέπινεν ὄξος, καὶ πυνθανομένων εἰ πρὸς 
ὑγίειαν ἀγαθόν, ’οὐκ οἶδ'‘ εἶπεν, ’ὅτι μέντοι πρὸς τὸ 
μεμνῆσθαι τῆς οἴκοι διαίτης ἀγαθόν, ἐπίσταμαι.‘] διὸ δεῖ 
καὶ πρὸς τὰς φύσεις καὶ τὰ ἤθη σκοποῦντα ταῖς παιδιαῖς 
χρῆσθαι, πειρώμενον ἀλύπως καὶ κεχαρισμένως ἑκά-
στοις ὁμιλεῖν.’ 
  ‘Ὁ δ' ἔρως τά τ' ἄλλα ποικιλώτατός ἐστιν καὶ τοῖς 
σκώμμασιν οἱ μὲν ἄχθονται καὶ ἀγανακτοῦσιν οἱ δὲ χαί-
ρουσιν. δεῖ δ' εἰδέναι τὸν καιρόν· ὡς γὰρ τὸ πῦρ ἐν ἀρχῇ 
μὲν ἀποσβέννυσι τὸ πνεῦμα διὰ τὴν ἀσθένειαν, αὐξηθέντι 
δὲ τροφὴν παρέχει καὶ ῥώμην, οὕτως φυόμενος ὁ ἔρως ἔτι 
καὶ λανθάνων δυσκολαίνει καὶ ἀγανακτεῖ πρὸς τοὺς ἀπο-
καλύπτοντας, ἐκλάμψας δὲ καὶ διαφανεὶς τρέφεται καὶ 
προσγελᾷ τοῖς σκώμμασι φυσώμενος. ἥδιστα δὲ σκώ-
πτονται παρόντων τῶν ἐρωμένων εἰς αὐτὸ τὸ ἐρᾶν εἰς 
ἄλλο δ' οὐδέν. ἐὰν δὲ καὶ γυναικῶν ἐρῶντες ἰδίων τύχωσιν 
ἢ νεανίσκων φιλοκάλων ἔρωτα γενναῖον, | παντάπασι 
γάνυνται καὶ καλλωπίζονται τῷ σκώπτεσθαι πρὸς αὐ-
τούς. διὸ καὶ Ἀρκεσίλαος, ἐν τῇ σχολῇ τοιαύτης μετα-
δόσεως αὐτῷ γενομένης ὑπό τινος τῶν ἐρωτικῶν ’δοκεῖ 
μοι μηδὲν ἅπτεσθαι μηδενός‘, ’οὐδὲ σὺ τοίνυν‘ ἔφη 
’τοῦδ' ἅπτῃ;‘ δείξας τινὰ τῶν καλῶν καὶ ὡραίων παρα-
καθήμενον.’ 
  ‘Ἤδη δὲ καὶ τὸ τῶν παρόντων σκεπτέον· ἃ γὰρ 
ἐν φίλοις καὶ συνήθεσιν ἀκούοντες γελῶσιν, ταῦτα δυσχε-
ραίνουσιν, ἂν λέγηται πρὸς αὐτοὺς τῆς γαμετῆς παρούσης 
ἢ τοῦ πατρὸς ἢ τοῦ καθηγητοῦ, πλὴν ἂν μή τι κεχαρισ-
μένον ᾖ τῶν λεγομένων ἐκείνοις· οἷον ἄν 〈τις〉 σκώπτηται  
τοῦ φιλοσόφου παρόντος εἰς ἀνυποδησίαν ἢ νυκτογρα-
φίαν ἢ τοῦ πατρὸς ἀκούοντος 〈εἰς〉 μικρολογίαν ἢ τῆς 
γυναικὸς εἰς τὸ ἀνέραστον ἑτέρων ἐκείνης δὲ δοῦλον καὶ 
θεραπευτικόν, ὡς ὁ Τιγράνης (Xen. Cyr. III 1, 43) 
ὑπὸ τοῦ Κύρου ’τί δ', ἄν ς' ἡ γυνὴ σκευοφοροῦντ' ἀκού-
σῃ;‘ ’ἀλλ' οὐκ ἀκούσεται‘ εἶπεν, ’ὄψεται δ' αὐτὴ παρ-
οῦσα.‘’ 
  ‘Ποιεῖ δ' ἀλυπότερα τὰ σκώμματα καὶ τὸ κοινω-
νεῖν ἁμωσγέπως τοὺς λέγοντας· οἷον ἂν εἰς πενίαν λέγῃ 
πένης ἢ δυσγενὴς εἰς δυσγένειαν ἢ ἐρῶν εἰς ἔρωτα· δοκεῖ 
δ' οὐχ ὕβρει παιδιᾷ δέ τινι γίνεσθαι μᾶλλον ὑπὸ τῶν 
ὁμοίων· εἰ δὲ μή, παροξύνει καὶ λυπεῖ. τὸν γοῦν ἀπελεύ-
θερον τοῦ βασιλέως νεόπλουτον ὄντα φορτικῶς δὲ καὶ 
σοβαρῶς ἐπιπολάζοντα τοῖς συνδειπνοῦσι φιλοσόφοις καὶ 
τέλος ἐρωτῶντα πῶς ἔκ τε τῶν λευκῶν καὶ τῶν μελάνων 
κυάμων ὁμοίως χλωρὸν γίνεται τὸ ἔτνος, ἀντερωτήσας ὁ 
Ἀριδίκης πῶς ἐκ τῶν λευκῶν καὶ μελάνων ἱμάντων φοινι-
κοῖ γίνονται μώλωπες, ἐποίησεν ἀναστῆναι περίλυπον 
γενόμενον. ὁ δὲ Ταρσεὺς Ἀμφίας ἐκ κηπουροῦ δοκῶν γε-
γονέναι, σκώψας δὲ τὸν φίλον τοῦ ἡγεμόνος εἰς δυσγέ-
νειαν, εἶθ' ὑπολαβὼν εὐθύς ’ἀλλὰ καὶ ἡμεῖς ἐκ τῶν αὐτῶν 
σπερμάτων γεγόναμεν‘ γέλωτ' ἐποίησεν. κομψῶς δὲ καὶ 
τοῦ Φιλίππου τὴν ὀψιμαθίαν ἅμα καὶ περιεργίαν ὁ ψάλτης 
ἐπέσχεν· οἰομένου γὰρ αὐτὸν ἐξελέγχειν τοῦ Φιλίππου 
περὶ κρουμάτων καὶ ἁρμονιῶν ’μὴ γένοιτό σοι‘ εἶπεν, 
’ὦ βασιλεῦ, κακῶς οὕτως, ἵν' ἐμοῦ σὺ ταῦτ' εἰδῇς 
βέλτιον·‘ σκώπτειν γὰρ ἑαυτὸν δοκῶν, ἐκεῖνον ἀλύπως 
ἐνουθέτησεν. διὸ καὶ τῶν κωμικῶν ἔνιοι τὴν πικρίαν 
ἀφαιρεῖν δοκοῦσι τῷ σκώπτειν ἑαυτούς, ὡς Ἀριστοφάνης  
(Pac. 767. 771. Ran. 83) εἰς τὴν φαλακρότητα καὶ τὴν 
Ἀγάθωνος 〈ἀπό〉λειψιν· Κρατῖνος δὲ τὴν Πυτίνην ... 
ἐδίδαξεν.’ 
  ‘Οὐχ ἥκιστα δὲ 〈δεῖ〉 προσέχειν καὶ φυλάττειν, 
ὅπως ἐκ τοῦ παρατυχόντος ἔσται τὸ σκῶμμα πρός τινας 
ἐρωτήσεις αὐτόθεν ἢ παιδιὰς γινόμενον, ἀλλὰ μὴ πόρ-
ρωθεν οἷον ἐκ παρασκευῆς ἐπεισόδιον. ὡς γὰρ ὀργὰς καὶ 
μάχας τὰς ἐκ τῶν συμποσίων πραότερον φέρουσιν, ἐὰν 
δ' ἐπελθών τις ἔξωθεν λοιδορῆται καὶ ταράττῃ τοῦτον 
ἐχθρὸν ἡγοῦνται καὶ μισοῦσιν, οὕτως μέτεστι συγγνώμης 
σκώμματι καὶ παρρησίας, ἂν ἐκ τῶν παρόντων ἔχῃ τὴν 
γένεσιν ἀφελῶς καὶ ἀπλάστως φυόμενον, ἂν δ' ᾖ μὴ πρὸς 
λόγον ἀλλ' ἔξωθεν, ἐπιβουλῇ καὶ ὕβρει προσέοικεν· οἷον 
τὸ Τιμαγένους (FHG III 319) πρὸς τὸν ἄνδρα τῆς 
ἐμετικῆς (Tr. adesp. 395) 
 
      ’κακῶν γὰρ ἄρχεις τήνδε μοῦσαν εἰσάγων·‘ 
 
καὶ πρὸς Ἀθηνόδωρον τὸν φιλόσοφον, ’εἰ φυσικὴ ἡ πρὸς 
τὰ 〈ἔκγονα〉 φιλοστοργία.‘ ἡ γὰρ ἀκαιρία καὶ τὸ μὴ πρὸς 
λόγον ὕβριν ἐμφαίνει καὶ δυσμένειαν. οὗτοι μὲν οὖν κατὰ 
Πλάτωνα (Leg. 717d. 935a) κουφοτάτου πράγματος, λό-
γων, βαρυτάτην ζημίαν ἔτισαν· οἱ δὲ τὸν καιρὸν εἰδότες  
καὶ φυλάττοντες αὐτῷ τῷ Πλάτωνι (Leg. 654b?) μαρτυ-
ροῦσιν, ὅτι τοῦ πεπαιδευμένου καλῶς ἔργον ἐστὶ τὸ παί-
ζειν ἐμμελῶς καὶ κεχαρισμένως.’ | 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Β} 
      {Διὰ τί βρωτικώτεροι γίνονται περὶ τὸ μετόπωρον} 
  Ἐν Ἐλευσῖνι μετὰ τὰ μυστήρια τῆς πανηγύρεως 
ἀκμαζούσης εἱστιώμεθα παρὰ Γλαυκίᾳ τῷ ῥήτορι. πεπαυ-
μένων δὲ δειπνεῖν τῶν ἄλλων, <Ξενοκλῆς> ὁ Δελφὸς ὥσπερ 
εἰώθει τὸν ἀδελφὸν ἡμῶν Λαμπρίαν εἰς ἀδηφαγίαν Βοιώ-
τιον ἐπέσκωπτεν. <ἐγὼ> δ' ἀμυνόμενος 〈ὑπὲρ〉 αὐτοῦ τὸν 
Ξενοκλέα τοῖς Ἐπικούρου λόγοις χρώμενον ‘οὐ γὰρ ἅπαν-
τες’ εἶπεν, ‘ὦ βέλτιστε, ποιοῦνται τὴν τοῦ ἀλγοῦντος 
ὑπεξαίρεσιν ὅρον ἡδονῆς καὶ πέρας· Λαμπρίᾳ δὲ καὶ ἀνάγ-
κη, πρὸ τοῦ κήπου κυδαίνοντι τὸν περίπατον καὶ τὸ 
Λύκειον, ἔργῳ μαρτυρεῖν Ἀριστοτέλει· φησὶ γὰρ ὁ ἀνὴρ 
(fr. 231) βρωτικώτατον ἕκαστον αὐτὸν αὑτοῦ περὶ τὸ 
φθινόπωρον εἶναι, καὶ τὴν αἰτίαν ἐπείρηκεν· ἐγὼ δ' 
οὐ μνημονεύω.’ ‘βέλτιον’ εἶπεν ὁ Γλαυκίας· ‘αὐτοὶ γὰρ 
ἐπιχειρήσομεν ζητεῖν, ὅταν παυσώμεθα δειπνοῦντες.’ ὡς 
οὖν ἀφῃρέθησαν αἱ τράπεζαι, <γλαυκίας> μὲν καὶ Ξενοκλῆς 
ᾐτιάσαντο τὴν ὀπώραν διαφόρως, ὁ μὲν ὡς τὴν κοιλίαν 
ὑπεξάγουσαν καὶ τῷ κενοῦσθαι τὸ σῶμα νεαρὰς ὀρέξεις 
ἀεὶ παρασκευάζουσαν· ὁ δὲ <Ξενοκλῆς> ἔλεγεν εὔστομόν 
τι καὶ δηκτικὸν ἔχοντα τῶν ὡραίων τὰ πλεῖστα τὸν στό-
μαχον ἐπὶ τὴν βρῶσιν ἐκκαλεῖσθαι παντὸς μᾶλλον ὄψου 
καὶ ἡδύσματος· καὶ γὰρ τοῖς ἀποσίτοις τῶν ἀρρώστων  
ὀπώρας τι προσενεχθὲν ἀναλαμβάνει τὴν ὄρεξιν. ὁ δὲ 
<Λαμπρίας> εἶπεν, ὅτι τὸ οἰκεῖον καὶ [τὸ] σύμφυτον θερ-
μὸν ἡμῶν, ᾧ τρέφεσθαι πεφύκαμεν, ἐν μὲν τῷ θέρει 
διέσπαρται καὶ γέγονεν ἀσθενέστερον καὶ μανόν, ἐν δὲ 
τῷ φθίνοντι καιρῷ συναγείρεται πάλιν καὶ ἰσχύει, κατα-
κρυπτόμενον ἐντὸς διὰ τὴν περίψυξιν καὶ τὴν πύκνωσιν 
τοῦ σώματος. <ἐγὼ> δ' ὑπὲρ τοῦ μὴ δοκεῖν ἀσύμβολος τοῦ 
λόγου μετασχεῖν εἶπον, ὅτι τοῦ θέρους διψητικώτεροι 
γινόμεθα καὶ πλείονι χρώμεθα τῷ ὑγρῷ διὰ τὸ καῦμα· 
νῦν οὖν ἡ φύσις ἐν τῇ μεταβολῇ ζητοῦσα τοὐναντίον, ὥσπερ 
εἴωθεν, πεινητικωτέρους ποιεῖ, καὶ τὴν ξηρὰν τροφὴν τῇ 
κράσει τοῦ σώματος ἀνταποδίδωσιν. οὐ μὴν οὐδὲ τὰ σιτία 
φήσαι τις ἂν αἰτίας ἀμοιρεῖν παντάπασιν, ἀλλ' ἐκ νέων 
καὶ προσφάτων γενόμενα καρπῶν, οὐ μόνον μάζας καὶ 
ὄσπρια καὶ ἄρτους καὶ πυροὺς 〈ἀλλὰ〉 καὶ κρέα ζῴων 
εὐωχουμένων τὰ ἐπέτεια, τοῖς τε χυμοῖς διαφέρειν τῶν 
παλαιῶν καὶ μᾶλλον ἐπάγεσθαι τοὺς χρωμένους καὶ ἀπο-
λαύοντας. 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Γ} 
        {Πότερον ἡ ἄρνις πρότερον ἢ τὸ ᾠὸν ἐγένετο} 
  Ἐξ ἐνυπνίου τινὸς ἀπε〈ιχό〉μην ᾠῶν πολὺν ἡδο... 
παρὰ τοῦτο ποιούμενος, ἐν ᾠῷ καθάπερ ἐν Καρὶ διάπειραν 
λαβεῖν τῆς ὄψεως ἐναργῶς μοι πολλάκις γενομένης· ὑπό- 
νοιαν μέντοι παρέσχον, ἑστιῶντος ἡμᾶς Σοσσίου Σενε-
κίωνος, ἐνέχεσθαι δόγμασιν Ὀρφικοῖς ἢ Πυθαγορικοῖς 
καὶ τὸ ᾠόν, ὥσπερ ἔνιοι καρδίαν καὶ ἐγκέφαλον, ἀρχὴν 
ἡγούμενος γενέσεως ἀφοσιοῦσθαι· καὶ προὔφερεν <Ἀλέξ-
ανδρος> ὁ Ἐπικούρειος ἐπὶ γέλωτι τὸ (Orphic. fr. 291 
Kern) 
 
    ‘ἶσόν τοι κυάμους ἔσθειν κεφαλάς τε τοκήων,’ 
 
ὡς δὴ κυάμους τὰ ᾠὰ διὰ τὴν κύησιν αἰνιττομένων τῶν 
ἀνδρῶν, διαφέρειν δὲ μηδὲν οἰομένων τὸ ἐσθίειν ᾠὰ τοῦ 
χρῆσθαι τοῖς τίκτουσι τὰ ᾠὰ ζῴοις. ἐγίνετο δὴ τὸ τῆς 
αἰτίας ἀπολόγημα τῆς αἰτίας αὐτῆς ἀλογώτερον, Ἐπικου-
ρείῳ λέγειν ἐνύπνιον. ὅθεν οὐ παρῃτούμην τὴν δόξαν ἅμα 
προσπαίζων τι τῷ Ἀλεξάνδρῳ· καὶ γὰρ ἦν χαρίεις καὶ 
φιλόλογος ἐπιεικῶς. | 
  Ἐκ δὲ τούτου τὸ ἄπορον καὶ πολλὰ πράγματα τοῖς 
ζητητικοῖς παρέχον εἰς μέσον εἵλκετο πρόβλημα περὶ τοῦ 
ᾠοῦ καὶ τῆς ὄρνιθος, ὁπότερον γένοιτο πρότερον αὐτῶν. 
καὶ <Σύλλας> μὲν ὁ ἑταῖρος εἰπὼν ὅτι μικρῷ προβλήματι 
καθάπερ ὀργάνῳ μέγα καὶ βαρὺ σαλεύομεν τὸ περὶ τοῦ 
κόσμου τῆς γενέσεως ἀπηγόρευσεν· τοῦ δ' <Ἀλεξάνδρου> 
τῆς ζητήσεως ὡς μηδὲν προσφυὲς φερούσης καταβελά-
σαντος ὁ γαμβρὸς ἡμῶν <Φίρμος> ‘ἐμοὶ τοίνυν’ ἔφη 
‘χρῆσον ἐν τῷ παρόντι τὰς ἀτόμους. εἰ γὰρ τὰ μικρὰ δεῖ 
στοιχεῖα τῶν μεγάλων 〈καὶ〉 ἀρχὰς ὑποτίθεσθαι, πρῶτον  
εἰκός ἐστιν τὸ ᾠὸν γεγονέναι τῆς ὄρνιθος· ἔστι γὰρ καὶ 
ἁπλοῦν, ὡς ἐν αἰσθητοῖς, ποικίλον δὲ καὶ μεμιγμένον 
μᾶλλον ἡ ὄρνις. καθόλου δ' ἡ μὲν ἀρχὴ πρῶτον ἀρχὴ δὲ 
τὸ σπέρμα, τὸ δ' ᾠὸν σπέρματος μὲν πλέον ζῴου δὲ μικρό-
τερον· ὡς γὰρ ἡ προκοπὴ μέσον εὐφυΐας εἶναι δοκεῖ καὶ 
ἀρετῆς, οὕτω τὸ ᾠὸν προκοπή τίς ἐστι τῆς φύσεως ἐπὶ 
τὸ ἔμψυχον ἀπὸ τοῦ σπέρματος πορευομένης. ἔτι δ', 
ὥσπερ ἐν τῷ ζῴῳ πρῶτα γίνεσθαι λέγουσιν ἀρτηρίας καὶ 
φλέβας, οὕτω λόγον ἔχει καὶ τοῦ ζῴου τὸ ᾠὸν γεγονέναι 
πρῶτον, ὡς περιέχον ἐμπεριεχομένου. καὶ γὰρ αἱ τέχναι 
πρῶτον ἀτύπωτα καὶ ἄμορφα πλάττουσιν, εἶθ' ὕστερον 
ἕκαστα τοῖς εἴδεσι διαρθροῦσιν· ᾗ Πολύκλειτος ὁ πλά-
στης εἶπεν χαλεπώτατον εἶναι τὸ ἔργον, ὅταν ἐν ὄνυχι ὁ 
πηλὸς γένηται· διὸ καὶ τῇ φύσει τὸ πρῶτον εἰκός ἐστιν 
ἀτρέμα κινούσῃ τὴν ὕλην ἀργοτέραν ὑπακούειν, τύπους 
ἀμόρφους καὶ ἀορίστους ἐκφέρουσαν ὥσπερ τὰ ᾠά, μορ-
φουμένων δὲ τούτων καὶ διαχαρασσομένων ὕστερον ἐνδη-
μιουργεῖσθαι τὸ ζῷον. ὡς δὲ κάμπη γίνεται τὸ πρῶ-
τον, εἶτ' ἐκπαγεῖσα διὰ ξηρότητα καὶ περιρραγεῖς' 
ἕτερον πτερωθὲν δι' αὑτῆς τὴν καλουμένην ψυχὴν μεθ-
ίησιν, τὸν αὐτὸν τρόπον ἐνταῦθα προϋφίσταται τὸ ᾠὸν 
οἷον ὕλη τῆς γενέσεως. ἀνάγκη γὰρ ἐν πάσῃ μεταβολῇ 
πρότερον εἶναι τοῦ μεταβάλλοντος 〈τὸ〉 ἐξ οὗ μετέβαλε. 
σκόπει δ' ὅτι σκνῖπες ἐν δένδρῳ καὶ τερηδόνες ἐμφύονται 
ξύλῳ κατὰ σῆψιν ὑγρότητος ἢ πέψιν· ὧν οὐδεὶς ἂν ἀξιώ-
σειεν μὴ προϋποκεῖσθαι μηδὲ πρεσβύτερον εἶναι φύσει τὸ  
γεννῶν. ἡ γὰρ ὕλη λόγον ἔχει πρὸς τὰ γινόμενα μητρὸς 
ὥς φησι Πλάτων (Tim. 52d) καὶ τιθήνης· ὕλη δὲ πᾶν 
ἐξ οὗ σύστασιν ἔχει τὸ γεννώμενον. τὸ δ' ἐπὶ τούτοις’ 
ἔφη γελάσας ‘’ἀείσω ξυνετοῖσι‘ (Orph. fr. 334) τὸν 
Ὀρφικὸν καὶ ἱερὸν λόγον, ὃς οὐκ ὄρνιθος μόνον τὸ ᾠὸν 
ἀποφαίνει πρεσβύτερον, ἀλλὰ καὶ συλλαβὼν ἅπασαν αὐτῷ 
τὴν ἁπάντων ὁμοῦ πρεσβυγένειαν ἀνατίθησιν. καὶ τἄλλα 
μὲν ’εὔστομα κείσθω‘ καθ' Ἡρόδοτον (II 171), ἔστι 
γὰρ μυστικώτερα· ζῴων δὲ πολλὰς φύσεις τοῦ κόσμου 
περιέχοντος, οὐδὲν ὡς εἰπεῖν γένος ἄμοιρόν ἐστι τῆς ἐξ 
ᾠοῦ γενέσεως, ἀλλὰ καὶ πτηνὰ γεννᾷ καὶ νηκτὰ μυρία καὶ 
χερσαῖα, σαύρας, καὶ ἀμφίβια, [καὶ] κροκοδείλους, καὶ 
δίποδα, τὸν ὄρνιν, καὶ ἄποδα, τὸν ὄφιν, καὶ πολύποδα, τὸν 
ἀττέλεβον· ὅθεν οὐκ ἀπὸ τρόπου τοῖς περὶ τὸν Διόνυσον 
ὀργιασμοῖς ὡς μίμημα τοῦ τὰ πάντα γεννῶντος καὶ περι-
έχοντος ἐν ἑαυτῷ συγκαθωσίωται.’ 
  Ταῦτα τοῦ Φίρμου διεξιόντος, ὁ <Σενεκίων> ἔφη τὴν 
τελευταίαν τῶν εἰκόνων αὐτῷ πρώτην ἀντιπίπτειν. 
‘ἔλαθες γάρ’ εἶπεν, ‘ὦ Φίρμε, τὸν κόσμον ἀντὶ τῆς παροι-
μιακῆς θύρας ’ἐπὶ σεαυτὸν ἀνοίξας‘. ὁ γὰρ κόσμος προϋφ-
έστηκε πάντων τελειότατος ὤν· καὶ λόγον ἔχει τοῦ 
ἀτελοῦς φύσει πρότερον εἶναι τὸ τέλειον, ὡς τοῦ πεπηρω-
μένου τὸ ὁλόκληρον καὶ τοῦ μέρους τὸ ὅλον· οὐδὲ γὰρ 
ἔχει λόγον εἶναι μέρος οὗ μέρος ἐστὶ μὴ γεγονότος. ὅθεν 
οὐθεὶς λέγει τοῦ σπέρματος εἶναι τὸν ἄνθρωπον οὐδὲ τοῦ 
ᾠοῦ τὴν ἀλεκτορίδα, τῆς δ' | ἀλεκτορίδος τὸ ᾠὸν εἶναι 
καὶ τὸ σπέρμα τοῦ ἀνθρώπου λέγομεν, ὡς τούτων ἐπι-
γινομένων ἐκείνοις καὶ τὴν γένεσιν ἐν ἐκείνοις λαμβανόν-
των εἶθ' ὥσπερ ὄφλημα τῇ φύσει τὴν γένεσιν ἀποδιδόν- 
των. ἐνδεᾶ γάρ ἐστι τοῦ οἰκείου· διὸ καὶ βούλεσθαι ποιεῖν 
πέφυκεν ἄλλο τοιοῦτον, οἷον ἦν ἐξ οὗ ἀπεκρίθη. καὶ τὸν 
σπερματικὸν λόγον ὁρίζονται γόνον ἐνδεᾶ γενέσεως· ἐν-
δεὲς δ' οὐδέν ἐστι τοῦ μὴ γενομένου μηδ' ὄντος. τὰ 
δ' ᾠὰ καὶ παντάπασι βλέπεται τὴν φύσιν ἔχοντα τῆς ἔν 
τινι ζῴῳ πήξεως καὶ συστάσεως ὀργάνων τε τοιούτων 
καὶ ἀγγείων δεομένην· ὅθεν οὐδ' ἱστόρηται γηγενὲς ᾠόν, 
ἀλλὰ καὶ τὸ Τυνδάρειον οἱ ποιηταὶ λέγουσιν οὐρανοπετὲς 
ἀναφανῆναι. ζῷα δ' αὐτοτελῆ καὶ ὁλόκληρα μέχρι νῦν 
ἀναδίδωσιν ἡ γῆ, μῦς ἐν Αἰγύπτῳ πολλαχοῦ δ' ὄφεις καὶ 
βατράχους καὶ τέττιγας, ἀρχῆς ἔξωθεν ἑτέρας καὶ δυνά-
μεως ἐγγενομένης· ἐν δὲ Σικελίᾳ περὶ τὸν δουλικὸν πόλε-
μον, αἵματος πολλοῦ καὶ νεκρῶν ἀτάφων ἐπὶ τῇ γῇ κατα-
σαπέντων, πλῆθος ἀττελέβων ἐξήνθησεν καὶ τὸν σῖτον 
ἔφθειρον πανταχοῦ σκεδασθέντες ἐπὶ τὴν νῆσον. ταῦτα 
τοίνυν ἐκ γῆς φύεται καὶ τρέφεται καὶ τροφῆς περίσ-
σωμα ποιεῖ γόνιμον, ᾧ καθ' ἡδονὰς πρὸς ἄλληλα τρέπε-
ται, καὶ συνδυαζόμενα τῇ μίξει τὰ μὲν ᾠοτοκεῖν τὰ δὲ 
ζῳοτοκεῖν πέφυκε. καὶ τούτῳ μάλιστα δῆλόν ἐστιν, ὅτι 
τὴν πρώτην γένεσιν ἐκ γῆς λαβόντα καθ' ἕτερον τρόπον 
ἤδη καὶ δι' ἀλλήλων ποιεῖται τὰς τεκνώσεις. καθό-
λου δ' ὅμοιόν ἐστι τῷ λέγειν ’πρὸ τῆς γυναικὸς ἡ μήτρα 
γέγονεν‘· ὡς γὰρ ἡ μήτρα πρὸς τὸν ἄνθρωπον, οὕτω 
πάλιν τὸ ᾠὸν πρὸς τὸν νεοσσὸν πέφυκε, κυόμενον ἐν αὐτῷ  
καὶ λοχευόμενον· ὥστε μηδὲν διαφέρειν τὸν διαποροῦντα, 
πῶς ὄρνιθες ἐγένοντο μὴ γενομένων ᾠῶν, τοῦ πυνθα-
νομένου, πῶς ἄνδρες ἐγένοντο καὶ γυναῖκες πρὶν αἰδοῖα 
γενέσθαι καὶ μήτρας. καίτοι τῶν μερῶν τὰ πλεῖστα συν-
υφίσταται τοῖς ὅλοις, αἱ δὲ δυνάμεις ἐπιγίνονται τοῖς 
μέρεσιν αἱ δ' ἐνέργειαι ταῖς δυνάμεσιν τὰ δ' ἀποτελέσματα 
ταῖς ἐνεργείαις· ἀποτέλεσμα δὲ τῆς γεννητικῆς τῶν μο-
ρίων δυνάμεως τὸ σπέρμα καὶ τὸ ᾠόν· ὥστε τῆς τῶν ὅλων 
καθυστερεῖν γενέσεως. σκόπει δὲ μή, καθάπερ οὐ δυνατόν 
ἐστι πέψιν τροφῆς εἶναι πρὶν ἢ γενέσθαι ζῷον, οὕτως οὐδ' 
ᾠὸν οὐδὲ σπέρμα· καὶ γὰρ ταῦτα πέψεσί τισι καὶ μετα-
βολαῖς ἔοικεν ἐπιγενέσθαι· καὶ οὐχ οἷόν τε, πρὶν ἢ γενέ-
σθαι ζῷον, ἔχειν ζῴου τροφῆς περίττωμα τὴν φύσιν. οὐ 
μὴν ἀλλὰ τὸ σπέρμα μὲν ἁμωσγέπως ἀρχῆς τινος ἀντι-
ποιεῖται, τὸ δ' ᾠὸν οὔτ' ἀρχῆς ἔχει λόγον, οὐ γὰρ ὑφίστα-
ται πρῶτον, οὔθ' ὅλου φύσιν, ἀτελὲς γάρ ἐστιν. ὅθεν 
ἀρχῆς μὲν ἄνευ γεγονέναι ζῷον οὐ λέγομεν, ἀρχὴν δ' 
εἶναι ζῳογονίας ὑφ' ἧς πρῶτον ἡ ὕλη μετέβαλε δυνάμεως, 
κρᾶσίν τινα καὶ μῖξιν ἐνεργασαμένης γόνιμον· τὸ δ' ᾠὸν 
ἐπιγέννημ' εἶναι, καθάπερ τὸ αἷμα καὶ τὸ γάλα, τοῦ ζῴου 
μετὰ τροφὴν καὶ πέψιν. οὐ γὰρ ὦπται συνιστάμενον ᾠὸν 
ἐκ τῆς ἰλύος, ἀλλ' ἐν μόνῳ ζῴῳ τοῦτο τὴν σύστασιν ἔχει 
καὶ γένεσιν· ζῷα δὲ καθ' αὑτὰ μυρία συνίσταται. καὶ τί 
δεῖ λέγειν τἄλλα; πολλῶν γὰρ ἐγχέλεων ἁλισκομένων 
οὐδεὶς ἑώρακεν οὔτε θορὸν οὔτ' ᾠὸν ἔγχελυν ἔχουσαν, 
ἀλλὰ κἂν τὸ ὕδωρ τις ἐξαρύσῃ καὶ τὴν ἰλὺν ἀναξύσῃ πᾶσαν, 
εἰς τὸν τόπον ὕδατος συρρυέντος ἐγχέλεις ζῳογονοῦνται. 
δεῖ οὖν ὕστερον ἀνάγκῃ γεγονέναι τὸ θατέρου δεόμενον 
πρὸς γένεσιν, ᾧ δὲ καὶ νῦν θατέρου χωρὶς ἄλλως ὑπάρχει  
συνίστασθαι, τοῦτο προτερεῖν τῇ ἀρχῇ τῆς γενέσεως. 
περὶ ἐκείνης γὰρ ἔστι τῆς πρώτης ὁ λόγος· ἐπεὶ νῦν γε 
καὶ νεοττιὰς συντίθησι τὰ πτηνὰ πρὸ τῆς ᾠοτοκίας καὶ 
σπάργανα παρασκευάζουσιν αἱ γυναῖκες· | ἀλλ' οὐκ ἂν 
εἴποις καὶ νεοττιὰν ᾠοῦ γεγονέναι πρότερον καὶ σπάρ-
γανα παίδων. ’οὐ γὰρ γῆ‘ φησὶν ὁ Πλάτων (Menex. 238a) 
’γυναῖκα, γῆν δὲ γυνὴ μιμεῖται‘ καὶ τῶν ἄλλων θηλέων 
ἕκαστον. διὸ πρώτην γένεσιν εἰκός ἐστιν ἐκ γῆς τελειό-
τητι καὶ ῥώμῃ τοῦ γεννῶντος αὐτοτελῆ καὶ ἀπροσδεῆ 
γενέσθαι, τοιούτων ὀργάνων καὶ στεγασμάτων καὶ ἀγ-
γείων μὴ δεομένην, ἃ νῦν ἡ φύσις ἐν τοῖς τίκτουσιν ἐργά-
ζεται καὶ μηχανᾶται δι' ἀσθένειαν.’ 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Δ} 
        {Εἰ πρεσβύτατον ἡ πάλη τῶν ἀγωνισμάτων} 
  Σωσικλέα τὸν Κορωνῆθεν, Πυθίοις νενικηκότα 
ποιητάς, εἱστιῶμεν τὰ ἐπινίκια. τοῦ δὲ γυμνικοῦ ἀγῶνος 
ἐγγὺς ὄντος, ὁ πλεῖστος ἦν λόγος περὶ τῶν παλαιστῶν· 
πολλοὶ γὰρ ἐτύγχανον ἀφιγμένοι καὶ ἔνδοξοι. παρὼν 
οὖν <Λυσίμαχος>, εἷς τῶν Ἀμφικτυόνων ἐπιμελητής, 
ἔναγχος ἔφη γραμματικοῦ τινος ἀκοῦσαι τὴν πάλην ἀρ-
χαιότατον ἀθλημάτων πάντων ἀποφαίνοντος, ὡς καὶ 
τοὔνομα μαρτυρεῖν· ἐπιεικῶς γὰρ ἀπολαύειν τὰ νεώτερα 
πράγματα κειμένων ἐν τοῖς παλαιοτέροις ὀνομάτων· ὥς 
που καὶ τὸν αὐλὸν ‘ἡρμόσθαι’ λέγουσιν καὶ ‘κρούματα’ 
〈τὰ〉 αὐλήματα καλοῦσιν, ἀπὸ τῆς λύρας λαμβάνοντες τὰς 
προσηγορίας. τὸν οὖν τόπον, ἐν ᾧ γυμνάζονται πάντες  
οἱ ἀθληταί, παλαίστραν καλοῦσι, τῆς πάλης [τοὔνομα] 
κτησαμένης τὸ πρῶτον, εἶτα καὶ τοῖς αὖθις ἐφευρεθεῖσιν 
† ἐμπαρασχεῖν. τοῦτ' ἔφην <ἐγὼ> τὸ μαρτύριον οὐκ ἰσχυρὸν 
εἶναι· κεκλῆσθαι γὰρ ἀπὸ τῆς πάλης τὴν παλαίστραν οὐχ 
ὅτι πρεσβύτατόν ἐστι τῶν ἄλλων, ἀλλ' ὅτι μόνον τῶν τῆς 
ἀγωνίας εἰδῶν πηλοῦ καὶ κονίστρας καὶ κηρώματος τυγ-
χάνει δεόμενον· οὔτε γὰρ δρόμον οὔτε πυγμὴν ἐν παλαί-
στραις διαπονοῦσιν, ἀλλὰ πάλην καὶ παγκρατίου τὸ περὶ 
τὰς κυλίσεις· ὅτι γὰρ μέμικται τὸ παγκράτιον ἔκ τε 
πυγμῆς καὶ πάλης, δῆλόν ἐστιν. ‘ἄλλως δὲ πῶς’ ἔφην 
‘λόγον ἔχει τεχνικώτατον καὶ πανουργότατον τῶν ἀθλη-
μάτων τὴν πάλην οὖσαν ἅμα καὶ πρεσβύτατον εἶναι; τὸ 
γὰρ ἁπλοῦν καὶ ἄτεχνον καὶ βίᾳ μᾶλλον ἢ μεθόδῳ περαι-
νόμενον αἱ χρεῖαι πρῶτον ἐκφέρουσιν.’ ἐμοῦ δὲ ταῦτ' 
εἰπόντος, ὁ <Σωσικλῆς> ‘ὀρθῶς’ ἔφη ‘λέγεις, καὶ συμ-
βάλλομαί σοι πίστιν ἀπὸ τοῦ ὀνόματος· ἡ γὰρ πάλη μοι 
δοκεῖ τῷ παλεύειν, ὅπερ ἐστὶ δολοῦν καὶ καταβάλλειν δι' 
ἀπάτης, κεκλῆσθαι.’ καὶ ὁ <Φιλῖνος> ‘ἐμοὶ δ'’ εἶπεν 
‘ἀπὸ τῆς παλαιστῆς· τούτῳ γὰρ μάλιστα τῷ μέρει τοῖν 
χεροῖν ἐνεργοῦσιν οἱ παλαίοντες, ὥσπερ οἱ πυκτεύοντες 
αὖ πάλιν τῇ πυγμῇ· διὸ κἀκεῖνο πυγμὴ καὶ τοῦτο πάλη 
προσηγόρευται τὸ ἔργον. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὸ συμπάσαι 
τῶν ποιητῶν καὶ καταπάσαι ’παλῦναι‘ λεγόντων, ᾧ μά-
λιστα χρωμένους τοὺς παλαιστὰς ὁρῶμεν, ἔστι καὶ ταύτῃ 
προσάγειν τὴν ἐτυμότητα τοῦ ὀνόματος. σκόπει δ' ἔτι’ 
εἶπεν ‘μὴ τοῖς μὲν δρομεῦσιν ἔργον ἐστὶν ὅτι πλεῖστον 
ἀπολιπεῖν καὶ πορρωτάτω διαστῆναι, τοὺς δὲ πύκτας οὐδὲ 
πάνυ βουλομένους ἐῶσιν οἱ βραβευταὶ συμπλέκεσθαι· 
μόνους δὲ τοὺς παλαιστὰς ὁρῶμεν ἀλλήλους ἀγκαλιζο- 
μένους καὶ περιλαμβάνοντας· καὶ τὰ πλεῖστα τῶν ἀγω-
νισμάτων, ἐμβολαί, παρεμβολαί, συστάσεις, παραθέσεις, 
συνάγουσιν αὐτοὺς καὶ ἀναμιγνύουσιν ἀλλήλοις. διὸ τῷ 
πλησιάζειν μάλιστα καὶ γίνεσθαι πέλας οὐκ ἄδηλόν ἐστι 
τὴν πάλην ὠνομάσθαι.’ | 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Ε} 
{Διὰ τί τῶν ἀθλημάτων Ὅμηρος πρῶτον ἀεὶ τάττει τὴν πυγμὴν 
        εἶτα τὴν πάλην καὶ τελευταῖον τὸν δρόμον} 
  Ῥηθέντων δὲ τούτων καὶ τὸν Φιλῖνον ἡμῶν ἐπαινε-
σάντων, αὖθις ὁ <Λυσίμαχος> ἔφη ‘ποῖον οὖν φαίη τις 
ἂν τῶν ἀγωνισμάτων γεγονέναι πρῶτον; ἢ τὸ στάδιον, 
ὥσπερ Ὀλυμπίασιν; ** ’ἐνταῦθα δὲ παρ' ἡμῖν καθ' ἕκαστον 
ἄθλημα τοὺς ἀγωνιζομένους εἰσάγουσιν, ἐπὶ παισὶ παλαι-
σταῖς ἄνδρας παλαιστὰς καὶ πύκτας ἐπὶ πύκταις ὁμοίως 
καὶ παγκρατιαστάς· ἐκεῖ δ', ὅταν οἱ παῖδες διαγωνίσωνται, 
τότε τοὺς ἄνδρας καλοῦσιν. σκόπει δὲ μὴ μᾶλλον‘ ἔφη ’τὴν 
κατὰ χρόνον τάξιν Ὅμηρος ἀποδείκνυσιν· πρῶτον γὰρ ἀεὶ 
πυγμὴ παρ' αὐτῷ, δεύτερον πάλη, καὶ τελευταῖον ὁ δρό-
μος τῶν γυμνικῶν ἀεὶ τέτακται.‘ θαυμάσας οὖν <Μενε-
κράτης> ὁ Θεσσαλός ’ὦ Ἡράκλεις‘ εἶπεν, ’ὅσα λανθάνει 
ἡμᾶς· εἰ δέ τινα τῶν ἐπῶν ἐστί σοι πρόχειρα, μὴ φθονήσῃς 
ἀναμνῆσαι.‘ καὶ ὁ <Τίμων> ’ἀλλ' ὅτι μέν‘ εἶπεν ’αἱ Πα-
τρόκλου ταφαὶ ταύτην ἔχουσι τῶν ἀγωνισμάτων τὴν 
τάξιν, ἅπασιν ὡς ἔπος εἰπεῖν ἔναυλόν ἐστιν· διατηρῶν δὲ 
τὴν τάξιν ὁμαλῶς ὁ ποιητὴς τὸν μὲν Ἀχιλλέα λέγοντα τῷ 
Νέστορι πεποίηκεν (Ψ 620)  
                          ‘δίδωμι δέ σοι τόδ' ἄεθλον 
  αὔτως· οὐ γὰρ πύξ γε μαχήσεαι οὐδὲ παλαίσεις, 
  οὐδέ τ' ἀκοντιστὺν ἐνδύσεαι οὐδὲ πόδεσσι 
  θεύσεαι·’ 
 
τὸν δὲ πρεσβύτην ἐν τῷ ἀποκρίνεσθαι παραδολεσχοῦντα 
γεροντικῶς ὅτι (Ψ 634) 
 
      ‘πὺξ μὲν ἐνίκησα Κλυτομήδεα, Οἴνοπος υἱόν, 
 
Ἀγκαῖον 〈δὲ〉 πάλῃ Πλευρώνιον, Ἴφικλον δὲ πόδεσσι 
παρέδραμον·’ αὖθις δὲ τὸν μὲν Ὀδυσσέα τοὺς Φαίακας 
προκαλούμενον (θ 206) 
 
  ‘ἢ πὺξ ἠὲ πάλῃ ἢ καὶ ποσίν,’ 
 
τὸν δ' Ἀλκίνουν ὑποτιμώμενον (θ 246) 
 
  ‘οὐ γὰρ πυγμάχοι εἰμὲν ἀμύμονες οὐδὲ παλαισταί, 
  ἀλλὰ ποσὶ κραιπνοῖς θέομεν·’ 
 
ὡς οὐ κατὰ τύχην ἐκ τοῦ παρισταμένου τῇ τάξει χρώμενος 
ἄλλοτ' ἄλλως, ἀλλὰ τοῖς εἰθισμένοις τότε καὶ δρωμένοις 
κατὰ νόμον ἐπακολουθῶν· ἐδρᾶτο δ' οὕτως τὴν παλαιὰν 
ἔτι τάξιν αὐτῶν διαφυλαττόντων.‘ 
  Παυσαμένου δὲ τοῦ ἀδελφοῦ, τἄλλα μὲν <ἔφην> ἀλη-
θῶς λέγεσθαι, τὴν δ' αἰτίαν τῆς τάξεως οὐκ ἐπῄνουν. 
ἐδόκει δὲ καὶ τῶν ἄλλων τισὶ μὴ πιθανὸν εἶναι 〈γεγονέ-
ναι〉 τὸ πυκτεύειν καὶ παλαίειν πρότερον ἐν ἀγῶνι καὶ 
ἁμίλλῃ τοῦ τροχάζειν, καὶ παρεκάλουν ἐξάγειν εἰς τὸ 
ἀνώτερον. ἔφην δ' ἐκ τοῦ παραστάντος, ὅτι ταῦτά μοι 
πάντα μιμήματα δοκεῖ καὶ γυμνάσματα τῶν πολεμικῶν 
εἶναι· καὶ γὰρ ὁπλίτης ἐπὶ πᾶσιν εἰσάγεται, μαρτυρού-
μενος ὅτι τοῦτο τὸ τέλος ἐστὶ τῆς σωμασκίας καὶ [τὸ] τῆς  
ἁμίλλης· καὶ τὸ τοῖς νικηφόροις 〈εἰσ〉ελαύνουσιν τῶν τει-
χῶν ἐφίεσθαι μέρος διελεῖν καὶ καταβαλεῖν τοιαύτην ἔχει 
διάνοιαν, ὡς οὐ μέγα πόλει τειχῶν ὄφελος ἄνδρας ἐχούσῃ 
μάχεσθαι δυναμένους καὶ νικᾶν. ἐν δὲ Λακεδαίμονι τοῖς 
νενικηκόσι στεφανίτας ἀγῶνας ἐξαίρετος ἦν ἐν ταῖς παρα-
τάξεσι χώρα, περὶ αὐτὸν τὸν βασιλέα τεταγμένους μάχε-
σθαι· καὶ τῶν ζῴων μόνῳ τῷ ἵππῳ μετουσία στεφάνου 
καὶ ἀγῶνος ἔστιν, ὅτι μόνος καὶ πέφυκε καὶ ἤσκηται μαχο-
μένοις παρεῖναι καὶ συμπολεμεῖν. ’εἰ δὲ δὴ ταῦτα λέγεται 
μὴ κακῶς, ἤδη σκοπῶμεν‘ ἔφην ’ὅτι τῶν μαχομένων 
πρῶτον ἔργον ἐστὶ τὸ πατάξαι καὶ φυλάξασθαι, δεύτερον 
δὲ συμπεσόντας ἤδη καὶ γενομένους ἐν χερσὶν ὠθισμοῖς 
τε χρῆσθαι καὶ περιτροπαῖς ἀλλήλων, ᾧ δὴ μάλιστά φασιν 
ἐν Λεύκτροις τοὺς Σπαρτιάτας ὑπὸ τῶν ἡμετέρων, παλαι-
στρικῶν ὄντων, καταβιασθῆναι· | διὸ καὶ παρ' Αἰσχύλῳ 
τις τῶν πολεμικῶν ὀνομάζεται ‘βριθὺς ὁπλιτοπάλας’ 
(PLG II p. 242 fr. 5, I 66 D.) καὶ Σοφοκλῆς εἴρηκέ που 
περὶ τῶν Τρώων ὡς (fr. 775) 
 
      ‘φίλιπποι καὶ κερουλκοί, 
      σὺν σάκει’ δὲ ‘κωδωνοκρότῳ παλαισταί·’ 
 
καὶ μὴν ἐπὶ πᾶσί γε τὸ τρίτον ἐστὶν νικωμένους φεύγειν 
ἢ διώκειν νικῶντας. εἰκότως οὖν ἡ πυγμὴ προεισῆγε, 
δευτέραν δ' εἶχεν ἡ πάλη τάξιν, καὶ τελευταίαν ὁ δρόμος· 
ὅτι πυγμὴ μέν ἐστι μίμημα πληγῆς καὶ φυλακῆς, πάλη δὲ 
συμπλοκῆς καὶ ὠθισμοῦ, δρόμῳ δὲ μελετῶσι φεύγειν καὶ 
διώκειν.‘  
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Ϛ} 
    {Διὰ τί πεύκη καὶ πίτυς καὶ τὰ ὅμοια τούτοις οὐκ 
                    ἐνοφθαλμίζεται} 
  Σώκλαρος ἑστιῶν ἡμᾶς ἐν κήποις ὑπὸ τοῦ Κηφισοῦ 
ποταμοῦ περιρρεομένοις ἐπεδείκνυτο δένδρα παντοδαπῶς 
πεποικιλμένα τοῖς λεγομένοις ἐνοφθαλμισμοῖς· καὶ γὰρ 
ἐκ σχίνων ἐλαίας ἀναβλαστανούσας ἑωρῶμεν καὶ ῥοιὰς ἐκ 
μυρρίνης· ἦσαν δὲ καὶ δρύες ἀπίους ἀγαθὰς ἐκφέρουσαι 
καὶ πλάτανοι μηλεῶν δεδεγμέναι καὶ συκαῖ μορεῶν ἐμβο-
λάδας, ἄλλαι τε μίξεις φυτῶν κεκρατημένων ἄρχι καρπο-
γονίας. οἱ μὲν οὖν <ἄλλοι> πρὸς τὸν Σώκλαρον ἔπαιζον, ὡς 
τῶν ποιητικῶν σφιγγῶν καὶ χιμαιρῶν τερατωδέστερα 
γένη καὶ θρέμματα βόσκοντα· <Κράτων> δὲ προὔβαλεν 
ἡμῖν διαπορῆσαι περὶ τῆς αἰτίας, δι' ἣν μόνα τῶν φυτῶν 
τὰ ἐλατώδη δέχεσθαι τὰς τοιαύτας ἐπιμιξίας οὐ πέφυκεν· 
οὔτε γὰρ κῶνον οὔτε κυπάριττον ἢ πίτυν ἢ πεύκην ἐκτρέ-
φουσάν τι τῶν ἑτερογενῶν ὁρᾶσθαι. 
  Ὑπολαβὼν δὲ <Φίλων> ἔφη ’λόγος τις ἔστιν, ὦ 
Κράτων, παρὰ τοῖς σοφοῖς, βεβαιούμενος ὑπὸ τῶν γεωρ-
γικῶν. τὸ γὰρ ἔλαιον εἶναί φασι τοῖς φυτοῖς πολέμιον 
καὶ τάχιστ' ἂν ἀπολέσθαι φυτὸν ὃ βούλοιο χριόμενον 
ἐλαίῳ, καθάπερ τὰς μελίττας. τὰ δ' εἰρημένα δένδρα πίονα 
καὶ πέπειραν ἔχει τὴν φύσιν, ὥστε πίσσαν ἀποδακρύειν 
καὶ ῥητίνην· ὅταν δὲ πληγῇ, ταῖς διακοπαῖς οἴκοθεν ὥσπερ  
ἰχῶρας συνάγει· ἥ τε δᾲς αὐτῶν ἐλαιηρὰν ἀφίησιν ἰκμάδα 
καὶ περιστίλβει τὸ λιπαρὸν αὐτῇ· διὸ καὶ πρὸς τὰ 
ἄλλα γένη δυσμίκτως ἔχει, καθάπερ αὐτὸ τὸ ἔλαιον.‘ 
παυσαμένου δὲ τοῦ Φίλωνος, ὁ μὲν <Κράτων> ᾤετο καὶ τὴν 
τοῦ φλοιοῦ φύσιν πρὸς τοῦτο συνεργεῖν· λεπτὸν γὰρ ὄντα 
καὶ ξηρὸν οὐ παρέχειν ἕδραν οὐδ' ἐμβίωσιν τοῖς ἐντιθε-
μένοις, † ὥσπερ τὰ φλοιώδη καὶ νοτερὰ καὶ τὰ μαλακὰ τοῖς 
ὑπὸ τὸν φλοιὸν ὄντα μέρεσι † προσδεχομένοις περιπτύσ-
σεσθαι κολλώμενον.’ 
  Αὐτὸς δὲ <Σώκλαρος> ἔφη καὶ 〈τὸν〉 ταῦτα λέγοντα 
μὴ κακῶς προσεννοεῖν, ὅτι δεῖ τὸ δεχόμενον ἑτέραν φύσιν 
εὔτρεπτον εἶναι, ἵνα κρατηθὲν ἐξομοιωθῇ καὶ μεταβάλῃ 
τὴν ἐν ἑαυτῷ τροφὴν πρὸς τὸ ἐμφυτευόμενον. ‘καὶ γὰρ 
τὴν γῆν προδιαλύομεν καὶ μαλάσσομεν, ἵνα κοπεῖσα 
μεταβάλῃ δι' εὐπάθειαν καὶ ἅψηται τῶν ἐμφυτευομένων· 
ἡ γὰρ ἀτενὴς καὶ σκληρὰ δυσμετάβλητος. ταῦτα δὲ τὰ 
δένδρα κοῦφα τοῖς ξύλοις ὄντα κρᾶσιν οὐ ποιεῖ διὰ τὸ 
μὴ κρατεῖσθαι μηδὲ μεταβάλλειν. ἔτι δ'’ εἶπεν ‘οὐκ 
ἄδηλον ὅτι δεῖ πρὸς τὸ ἐμφυτευόμενον χώρας λόγον 
ἔχειν τὸ δεξόμενον· τὴν δὲ χώραν δεῖ θήλειαν ἔχειν 
καὶ γόνιμον· ὅθεν τὰ πολυκαρπότατα τῶν φυτῶν ...  
ἐκλεγόμενοι παραπηγνύουσιν, ὥσπερ γυναιξὶν 〈πολυ〉γα-
λακτούσαις ἕτερα 〈βρέφη〉 προσβάλλοντες. πεύκην δὲ καὶ 
κυπάριττον καὶ τὰ τοιαῦτα πάντα γλίσχρα καὶ ἀγεννῆ τοῖς 
καρποῖς ὁρῶμεν. | ὥσπερ γὰρ οἱ πολυσαρκίᾳ κεχρημένοι 
καὶ ὄγκῳ ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον ἄτεκνοι (τὴν γὰρ τροφὴν εἰς 
τὸ σῶμα καταναλίσκοντες οὐ ποιοῦσιν ἐξ αὐτῆς περίττωμα 
σπερματικόν), οὕτω τὰ τοιαῦτα δένδρα τῆς τροφῆς ἀπο-
λαύοντα, πάσης εἰς αὐτὰ δαπανωμένης, εὐσωματεῖ τοῖς 
μεγέθεσι καὶ αὐξάνεται, καρπὸν δὲ τὰ μὲν οὐ φέρει τὰ 
δὲ φέρει μικρὸν καὶ συντελούμενον βραδέως· ὥστ' οὐ δεῖ 
θαυμάζειν, εἰ μὴ φύεται τἀλλότριον, ἐν ᾧ κακῶς τρέφεται 
καὶ τὸ οἰκεῖον.’ 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Ζ} 
                  {Περὶ τῆς ἐχενηίδος} 
  <Χαιρημονιανὸς> ὁ Τραλλιανὸς ἰχθυδίων ποτὲ 
παντοδαπῶν παρατεθέντων ἓν ἐπιδείξας ἡμῖν ὀξὺ τῷ 
κεφαλίῳ καὶ πρόμηκες ἔλεγε τούτῳ προσεοικέναι τὴν 
ἐχενηίδα· θεάσασθαι γὰρ πλέων ἐν τῷ Σικελικῷ καὶ θαυ-
μάσαι τὴν δύναμιν, οὐκ ὀλίγην βραδυτῆτα καὶ διατριβὴν 
παρὰ τὸν πλοῦν ἀπεργασαμένης τῆς ἐχενηίδος, ἕως ὑπὸ 
τοῦ πρῳρέως ἑάλω προσεχομένη τῷ τοίχῳ τῆς νεὼς 
ἔξωθεν. ἦσαν μὲν οὖν οἱ καταγελῶντες τοῦ Χαιρημονιανοῦ 
ὡς πλάσμα μυθῶδες παραδεδεγμένου καὶ ἄπιστον, ἦσαν 
δὲ καὶ οἱ τὰς ἀντιπαθείας θρυλοῦντες, καὶ ἄλλα πολλὰ  
† παθόντων ἦν ἀκούειν, ὅτι μαινόμενον ἐλέφαντα κατα-
παύει κριὸς ὀφθείς, ἔχιδναν δὲ φηγοῦ κλωνίον ἐὰν προσ-
αγάγῃς καὶ θίγῃς ἵστησιν· ἄγριος δὲ ταῦρος ἀτρεμεῖ καὶ 
πραΰνεται συκῇ προσδεθείς· τὸ δ' ἤλεκτρον πάντα κινεῖ 
καὶ προσάγεται τὰ κοῦφα πλὴν ὠκίμου καὶ τῶν ἐλαίῳ 
βρεχομένων· ἡ δὲ σιδηρῖτις λίθος οὐκ ἄγει τὸν σίδηρον, 
ἂν σκόρδῳ χρισθῇ. τούτων γὰρ ἐμφανῆ τὴν πεῖραν ἐχόν-
των, χαλεπὸν εἶναι τὴν αἰτίαν, εἰ μὴ καὶ παντελῶς 
ἀδύνατον, καταμαθεῖν. 
  <Ἐγὼ> δὲ τοῦτο μὲν ἔφην ἀπόδρασιν εἶναι τῆς ἐρωτή-
σεως μᾶλλον ἢ τῆς αἰτίας ἀπόδοσιν. ‘σκοπῶμεν δ'’ εἶπον 
‘ὅτι πολλὰ συμπτώματος ἔχοντα 〈φύ〉σιν αἰτιῶν λαμ-
βάνει δόξαν οὐκ ὀρθῶς· ὅμοιον ὡς εἴ τις οἴοιτο τῇ 
ἀνθήσει τοῦ ἄγνου πεπαίνεσθαι τὸν τῆς ἀμπέλου καρπόν, 
ὅτι δή, τοῦτο τὸ λεγόμενον, (Tr. adesp. 396 Iamb. 
adesp. 7 in I 262 D.) 
 
      ’ἥ 〈τ'〉 ἄγνος ἀνθεῖ χὠ βότρυς πεπαίνεται‘, 
 
ἢ τοῖς ἐπὶ τῶν λύχνων φαινομένοις μύκησι συγχεῖσθαι 
καὶ συννεφεῖν τὸ περιέχον, 〈ἢ〉 τὴν γρυπότητα τῶν ὀνύ-
χων αἴτιον ἀλλὰ μὴ συμβεβηκὸς εἶναι τοῦ περὶ σπλάγχνον 
ἕλκους. ὥσπερ οὖν τούτων ἕκαστον ἐπακολούθημα τοῦ 
πάθους ἐστὶν ἐκ τῶν αὐτῶν γεννώμενον αἰτιῶν, οὕτως 
ἔφην ἐγὼ μίαν αἰτίαν εἶναι δι' ἣν βραδέως τε πλεῖ καὶ 
προσάγεται τὴν ἐχενηίδα τὸ πλοῖον· ξηρᾶς μὲν γὰρ οὔσης 
καὶ 〈μὴ〉 σφόδρα βαρείας ὑγρότητι τῆς νεώς, εἰκὸς ἐπολι-
σθάνουσαν ὑπὸ κουφότητος τῇ θαλάττῃ τὴν τρόπιν δια- 
λαβεῖν [καὶ] τὸ κῦμα 〈ξύ〉λῳ καθαρῷ διαι〈ρούμενον καὶ〉 
ἀφιστάμενον εὐπετῶς· ὅταν δὲ νοτερὰ σφόδρα καὶ διά-
βροχος οὖσα φυκία τε πολλὰ καὶ βρυώδεις ἐπιπάγους προσ-
άγηται, τοῦ τε ξύλου τὸν τόμον ἀμβλύτερον ἴσχει τό τε 
κῦμα τῇ γλισχρότητι προσπῖπτον οὐ ῥᾳδίως ἀπολύεται. 
διὸ καὶ παραψήχουσι τοὺς τοίχους, τὰ βρύα καὶ τὰ φυκία 
τῶν ξύλων ἀποκαθαίροντες, οἷς εἰκός ἐστι τὴν ἐχενηίδα 
προσισχομένην ὑπὸ τῆς γλισχρότητος αἴτιον τῆς βραδυ-
τῆτος ἀλλ' οὐκ ἐπακολούθημα τοῦ τὴν βραδυτῆτα ποιοῦν-
τος αἰτίου νομισθῆναι.’ 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Η} 
  {Διὰ τί τοὺς λυκοσπάδας ἵππους θυμοειδεῖς εἶναι λέγουσιν} 
  Ἵππους λυκοσπάδας <οἱ μὲν> ἀπὸ τῶν χαλινῶν τῶν 
λύκων ἔφασαν ὠνομάσθαι, διὰ τὸ θυμοειδὲς καὶ δυσ-
κάθεκτον οὕτω σωφρονιζομένους· ὁ δὲ <πατὴρ> ἡμῶν 
ἥκιστα περὶ τὰς † ἰσηγορίας αὐτοσχέδιος ὢν | καὶ κεχρη-
μένος ἀεὶ κρατιστεύουσιν ἵπποις ἔλεγε τοὺς ὑπὸ λύκων 
ἐπιχειρηθέντας ἐν πώλοις, ἄνπερ ἐκφύγωσιν, ἀγαθοὺς 
μὲν ἀποβαίνειν καὶ ποδώκεις, καλεῖσθαι δὲ λυκοσπάδας. 
ταῦτα δὲ πλειόνων αὐτῷ μαρτυρούντων ἀπορίαν αἰτίας 
παρεῖχεν, δι' ἣν τὸ σύμπτωμα τοῦτο θυμικωτέρους καὶ 
γοργοτέρους ποιεῖ τοὺς ἵππους. καὶ ὁ μὲν πλεῖστος ἦν 
λόγος τῶν παρόντων, ὅτι φόβον τὸ πάθος οὐ θυμὸν ἐν-
εργάζεται τοῖς ἵπποις, καὶ γινόμενοι ψοφοδεεῖς καὶ πρὸς 
ἅπαν εὐπτόητοι τὰς ὁρμὰς ὀξυρρόπους καὶ ταχείας ἴσχου- 
σιν, ὥσπερ τὰ λινόπληκτα τῶν θηρίων. <ἐγὼ> δὲ σκοπεῖν 
ἔφην χρῆναι, μὴ τοὐναντίον ἐστὶ τοῦ δοκοῦντος· οὐ γὰρ 
γίνεσθαι δρομικωτέρους τοὺς πώλους, ὅταν ἐκφύγωσι τὰς 
βλάβας τῶν θηρίων ἐπιχειρηθέντες, ἀλλ' οὐκ ἂν ἐκφυγεῖν, 
εἰ μὴ φύσει θυμικοὶ καὶ ταχεῖς ἦσαν· οὐδὲ γὰρ τὸν 
Ὀδυσσέα γενέσθαι φρόνιμον ὑπεκδράντα τοῦ Κύκλωπος, 
ἀλλ' ὅτι τοιοῦτος ἦν ὑπεκδρᾶναι. 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Θ} 
{Διὰ τί τὰ λυκόβρωτα τῶν προβάτων τὸ κρέας μὲν γλυκύτερον 
              τὸ δ' ἔριον φθειροποιὸν ἴσχει} 
  Μετὰ τοῦτο περὶ τῶν λυκοβρώτων ἐζητεῖτο προ-
βάτων, ἃ λέγεται τὸ μὲν κρέας γλυκύτατον παρέχειν τὸ 
δ' ἔριον φθειροποιόν. οὐ φαύλως οὖν ἐδόκει <Πατρο-
κλέας> ὁ γαμβρὸς ἐπιχειρεῖν περὶ τῆς γλυκύτητος, ὡς τοῦ 
θηρίου τῷ δήγματι τὴν σάρκα τακερὰν ποιοῦντος· καὶ γὰρ 
εἶναι τὸ πνεῦμα τοῦ λύκου περίθερμον οὕτω καὶ πυρῶδες, 
ὥστε τὰ σκληρότατα τῶν ὀστῶν ἐν τῇ κοιλίᾳ τήκειν καὶ 
καθυγραίνειν· διὸ καὶ σήπεσθαι τὰ λυκόβρωτα τῶν ἄλλων 
τάχιον. περὶ δὲ τῶν ἐρίων <διηποροῦμεν>, μήποτ' οὐ 
γεννᾷ τοὺς φθεῖρας ἀλλ' ἐκκαλεῖται, τραχύτητός τινος 
ἀμυκτικῆς ἢ θερμότητος ἰδιότητι διακρίνοντα τὴν σάρκα· 
ταύτην δὲ τοῖς ἐρίοις τὴν δύναμιν ἐγγίνεσθαι πρὸς τὸ τοῦ 
λύκου δῆγμα καὶ τὸ πνεῦμα μεταβάλλοντος ἄχρι τῶν 
τριχῶν τοῦ σφαττομένου. καὶ συνεβάλλετο τῷ λόγῳ  
πίστιν ἡ ἱστορία· τῶν γὰρ κυνηγῶν καὶ τῶν μαγείρων 
ἐπιστάμεθα τοὺς μὲν μιᾷ πληγῇ καταβάλλοντας, ὥστ' 
ἀπνευστὶ τὰ πληγέντα κεῖσθαι, τοὺς δὲ πολλαῖς μόγις καὶ 
χαλεπῶς ἀναιροῦντας· ὃ δὲ τούτου θαυμασιώτερόν ἐστι, 
τοὺς μὲν τοιαύτην ἐνιέντας μετὰ τοῦ σιδήρου τῷ τιτρω-
σκομένῳ δύναμιν, ὥστε ταχὺ σήπεσθαι καὶ μηδὲ πρὸς 
μίαν ἡμέραν ἀντέχειν, τοὺς δ' ἀποκτείνοντας μὲν οὐ βρά-
διον ἐκείνων, οὐδὲν δὲ τοιοῦτο γινόμενον περὶ τὴν σάρκα 
τῶν σφαγέντων ἀλλ' ἐπὶ χρόνον διαμένουσαν. ὅτι δ' αἱ 
κατὰ τὰς σφαγὰς καὶ τοὺς θανάτους τῶν ζῴων μεταβολαὶ 
μέχρι δερμάτων καὶ τριχῶν καὶ ὀνύχων διατείνουσιν, 
ὑποδηλοῦν † εἰωθότα λέγειν καὶ Ὅμηρος ἐπὶ τῶν 
δερμάτων καὶ τῶν ἱμάντων, ὅτι φησὶν (Γ 375) ‘ἱμὰς βοὸς 
ἶφι κταμένοιο·’ τῶν γὰρ μὴ νόσῳ μηδὲ γήρᾳ διαλυο-
μένων ἀλλ' ὑπὸ σφαγῆς εὔτονον τὸ δέρμα καὶ στιφρὸν 
γίνεσθαι· τὰ δ' ὑπὸ θηρίων δηχθέντα καὶ τοὺς ὄνυχας 
μελαίνεσθαι καὶ τριχορροεῖν καὶ τοῖς δέρμασι φλιδᾶν καὶ 
ῥακοῦσθαι. 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Ι} 
{Πότερον οἱ παλαιοὶ βέλτιον ἐποίουν πρὸς μερίδας ἢ οἱ νῦν ἐκ 
                    κοινοῦ δειπνοῦντες} 
  Ὅτε τὴν ἐπώνυμον ἀρχὴν ἦρχον οἴκοι, τὰ πλεῖστα τῶν 
δείπνων δαῖτες ἦσαν, ἐν ταῖς θυσίαις ἑκάστῳ μερίδος 
ἀποκληρουμένης· ὅ τισι μὲν ἤρεσκε θαυμαστῶς, οἱ δ' ὡς 
ἀκοινώνητον καὶ ἀνελεύθερον ψέγοντες ᾤοντο δεῖν ἅμα 
τῷ καταθέσθαι τὸν στέφανον ἐπὶ τὴν συνήθη δίαιταν αὖ- 
θις μεθαρμόσασθαι τὰς τραπέζας. ‘οὐ γὰρ τοῦ φαγεῖν’ ὁ 
<Ἁγίας> ἔφη | ‘χάριν οὐδὲ τοῦ πιεῖν, ἀλλὰ τοῦ συμπιεῖν 
καὶ συμφαγεῖν ὡς ἐγᾦμαι καλοῦμεν ἀλλήλους, ἡ δ' εἰς 
μερίδας αὕτη κρεωδαισία τὴν κοινωνίαν ἀναιροῦσα πολλὰ 
δεῖπνα ποιεῖ καὶ πολλοὺς δειπνοῦντας, οὐδένα δὲ σύν-
δειπνον οὐδενός, ὅταν ὥσπερ ἀπὸ κρεωπωλικῆς τραπέζης 
σταθμῷ λαβὼν ἕκαστος μοῖραν ἑαυτῷ πρόθηται. καίτοι 
τίν' ἔχει διαφορὰν [ἢ] κύλικα καταθέντα τῶν κεκλη-
μένων ἑκάστῳ καὶ χοῦν, ἐμπλησάμενον οἴνου, καὶ τράπεζαν 
ἰδίαν, ὥσπερ οἱ Δημοφωντίδαι τῷ Ὀρέστῃ λέγονται, 
πίνειν κελεῦσαι μὴ προσέχοντα τοῖς ἄλλοις, ἢ τοῦθ' ὅπερ 
νῦν γίνεται, κρέας προθέμενον καὶ ἄρτον ὥσπερ ἐκ φάτνης 
ἰδίας ἕκαστον εὐωχεῖσθαι, πλὴν ὅτι μὴ πρόσκειται σιω-
πῆς ἡμῖν ἀνάγκη, καθάπερ τοῖς τὸν Ὀρέστην ξενίζουσιν; 
    ἀλλὰ καὶ τοῦτ' ἴσως αὐτὸ πρὸς τὴν ἁπάντων κοινω-
νίαν ἐκκαλεῖται τοὺς συνόντας, ὅτι καὶ λόγῳ κοινῷ πρὸς 
ἀλλήλους χρώμεθα καὶ ᾠδῇ ψαλτρίας τε τερπούσης καὶ 
αὐλητρίδος ὁμοίως μετέχομεν· καὶ ὁ κρατὴρ οὗτος ὅρον 
οὐκ ἔχων ἐν μέσῳ πρόκειται, πηγὴ φιλοφροσύνης ἄφθονος 
καὶ μέτρον ἔχουσα τῆς ἀπολαύσεως τὴν ὄρεξιν· οὐχ ὥσπερ 
ἡ τοῦ κρέως καὶ τοῦ ἄρτου μερὶς ἀδικωτάτῳ μέτρῳ καλ-
λωπίζεται τῷ ἴσῳ πρὸς ἀνίσους· τὸ γὰρ αὐτὸ τῷ μικροῦ 
δεομένῳ πλέον ἐστὶν τῷ δὲ μείζονος ἔλαττον. ὥσπερ οὖν, 
ὦ ἑταῖρ', 〈ὁ〉 κάμνουσι πολλοῖς ἴσα φάρμακα μέτροις 
ἀκριβέσι καὶ σταθμοῖς διανέμων παγγέλοιος, οὕτω τοιοῦ-
τος ἑστιάτωρ οἷος ἀνθρώπους οὔτε διψῶντας ὡσαύτως 
οὔτε πεινῶντας εἰς ταὐτὸ συναγαγὼν ἀπὸ τῶν ἴσων θερα- 
πεύειν ἅπαντας, ἀριθμητικῶς οὐ γεωμετρικῶς ὁρίζων τὸ 
δίκαιον. εἰς καπήλου μὲν οὖν φοιτῶμεν ἑνὶ χρώμενοι 
μέτρῳ τῷ δημοσίῳ πάντες· ἐπὶ δεῖπνον δ' ἕκαστος ἰδίαν 
ἥκει γαστέρα κομίζων, ἣν οὐ τὸ ἴσον ἀλλὰ τὸ ἀρκοῦν ἐμπί-
πλησι. τὰς δ' Ὁμηρικὰς ἐκείνας δαῖτας οὐ χρὴ μετα-
φέρειν ἐκ τῶν στρατιωτικῶν καὶ παρεμβολικῶν ἐνταῦθα 
δείπνων, ἀλλὰ μᾶλλον τὴν τῶν παλαιῶν φιλανθρωπίαν 
ζηλοῦν, οὐ μόνον ὁμεστίους οὐδ' ὁμωροφίους ἀλλὰ καὶ 
ὁμοχοίνικας καὶ ὁμοσιπύους τῷ πᾶσαν σέβεσθαι κοινω-
νίαν ἐν τιμῇ τιθεμένων. τὰ μὲν οὖν Ὁμήρου δεῖπνα χαίρειν 
ἐῶμεν· ὑπολιμώδη γάρ ἐστι καὶ διψαλέα καὶ τοὺς ἑστιάρ-
χας βασιλεῖς ἔχοντα τῶν Ἰταλικῶν δεινοτέρους καπήλων, 
ὥστε παρὰ τὰς μάχας, ἐν χερσὶ τῶν πολεμίων ὄντων, 
ἀπομνημονεύειν (Δ 345) ἀκριβῶς, πόσον ἕκαστος τῶν δε-
δειπνηκότων παρ' αὐτοῖς πέπωκε· τὰ δὲ Πινδαρικὰ βελ-
τίω δήπουθεν, ἐν οἷς (fr. 187) 
 
    ’ἥρωες αἰδοίαν ἐμίγνυντ' ἀμφὶ τράπεζαν θαμά‘ 
 
τῷ κοινωνεῖν ἁπάντων ἀλλήλοις. ἐκεῖνο γὰρ ἦν οἷον ἀνά-
μιξις καὶ σύγκρασις ἀληθῶς, τοῦτο δὲ διαίρεσις καὶ δια-
βολὴ τῶν φιλτάτων εἶναι δοκούντων, ὡς μηδ' ὄψου κοι-
νωνεῖν δυναμένων.’ 
  Ἐπὶ τούτοις εὐδοκιμήσαντι τῷ Ἁγίᾳ 〈<Λαμπρίαν>〉 
παρωξύναμεν ἐπιθέσθαι. ἔλεγεν οὖν 〈οὐ〉 ξένον τι πεπον-
θέναι πάθος Ἁγίαν, εἰ τὴν ἴσην μερίδα λαμβάνων δυσκο-
λαίνει, γαστέρα φορῶν τηλικαύτην· καὶ γὰρ αὐτὸς εἶναι τῶν 
ἀδηφαγίᾳ χαιρόντων· ‘ἐν γὰρ ξυνῷ ἰχθύι ἄκανθαι οὐκ  
ἔνεισιν’ ὥς φησιν ὁ Δημόκριτος (B 151). ‘ἀλλὰ τοῦτ' 
αὐτό’ ἔφη ‘καὶ μάλιστα τὴν μοῖραν ὑπὲρ εἱμαρμένην 
ἡμῖν ἐπήγαγεν. ἰσότητος γάρ, ἣν 
 
    ’πόλεις τε πόλεσι συμμάχοις τε συμμάχους‘ 
 
ἡ Εὐριπίδειος γραῦς (Phoen. 537) φησι ’συνδεῖν‘, οὐδὲν 
[οὖν] οὕτως ὡς ἡ περὶ τράπεζαν κοινωνία δεῖται, φύσει 
κοὐ νόμῳ καὶ ἀναγκαίαν οὐ καινὴν οὐδ' ἐπείσακτον ὑπὸ 
δόξης ἔχουσα χρείαν· τῷ πλέονα δ' ἐκ τῶν κοινῶν 
ἐσθίοντι ’πολέμιον καθίσταται‘ τὸ καθυστεροῦν καὶ ἀπο-
λειπόμενον, | ὥσπερ ἐν ῥοθίῳ ταχυναυτούσης τριήρους. 
οὐ γὰρ φιλικὸν οὐδὲ συμποτικὸν οἶμαι προοίμιον εὐωχίας 
ὑφόρασις καὶ ἁρπασμὸς καὶ χειρῶν ἅμιλλα καὶ διαγ-
κωνισμός, ἀλλ' ἄτοπα καὶ κυνικὰ καὶ τελευτῶντα πολ-
λάκις εἰς λοιδορίας καὶ ὀργὰς οὐ κατ' ἀλλήλων μόνον 
ἀλλὰ καὶ κατὰ τῶν τραπεζοκόμων καὶ κατὰ τῶν ἑστιών-
των. ὅσον δὲ χρόνον ἡ Μοῖρα καὶ ἡ Λάχεσις ἰσότητι τὴν 
περὶ τὰ δεῖπνα καὶ συμπόσια κοινωνίαν ἐβράβευον, οὐθὲν 
ἰδεῖν ἄκοσμον ἦν οὐδ' ἀνελεύθερον· ἀλλὰ καὶ τὰ δεῖπνα 
’δαῖτας‘ ἐκάλουν καὶ τοὺς ἑστιωμένους ’δαιτυμόνας‘, 
’δαιτροὺς‘ δὲ τοὺς τραπεζοκόμους ἀπὸ τοῦ διαιρεῖν καὶ 
διανέμειν. Λακεδαιμόνιοι δὲ κρεωδαίτας εἶχον οὐ τοὺς 
τυχόντας ἀλλὰ τοὺς πρώτους ἄνδρας, ὥστε καὶ Λύσανδρον 
ὑπ' Ἀγησιλάου τοῦ βασιλέως ἐν Ἀσίᾳ κρεωδαίτην ἀπο-
δειχθῆναι. τότ' οὖν αἱ νεμήσεις ἐξέπεσον, ὅτ' ἐπεισῆλθον 
αἱ πολυτέλειαι τοῖς δείπνοις· οὐ γὰρ ἦν οἶμαι πέμματα 
καὶ κανδύλους καὶ καρυκείας ἄλλας τε παντοδαπὰς ὑπο-
τριμμάτων καὶ ὄψων παραθέσεις διαιρεῖν, ἀλλ' ἐξηττώ- 
μενοι τῆς περὶ ταῦτα λιχνείας καὶ ἡδυπαθείας προήκαντο 
τὴν ἰσομοιρίαν. τεκμήριον δὲ τοῦ λόγου 〈τὸ〉 καὶ νῦν 
ἔτι τὰς θυσίας καὶ τὰ δημόσια δεῖπνα πρὸς μερίδα γίνε-
σθαι διὰ τὴν ἀφέλειαν καὶ καθαριότητα τῆς διαίτης· ὥσθ' 
ὁ τὴν νέμησιν ἀναλαμβάνων ἅμα συνανασῴζει τὴν εὐτέ-
λειαν. ’ἀλλ' ὅπου τὸ ἴδιον ἔστιν, ἀπόλλυται τὸ κοινόν‘· 
ὅπου μὲν οὖν μὴ ἴσον ἔστιν· οὐ γὰρ οἰκείου κτῆσις ἀλλ' 
ἀφαίρεσις ἀλλοτρίου καὶ πλεονεξία περὶ τὸ κοινὸν ἀδικίας 
ἦρξε καὶ διαφορᾶς, ἣν ὅρῳ καὶ μέτρῳ τοῦ ἰδίου κατα-
παύοντες οἱ νόμοι τῆς ἴσα νεμούσης εἰς τὸ κοινὸν ἀρχῆς 
καὶ δυνάμεως ἐπώνυμοι γεγόνασιν. ἐπεὶ μηδὲ στέφανον 
ἀξίου διανέμειν ἡμῖν ἑκάστῳ τὸν ἑστιῶντα μηδὲ κλισίας 
καὶ χώρας, ἀλλὰ κἂν ἐρωμένην τις ἢ ψάλτριαν ἥκῃ κομί-
ζων, ’κοινὰ τὰ φίλων,‘ ἵν' ’ὁμοῦ πάντα χρήματα‘ γίνηται 
κατὰ τὸν Ἀναξαγόραν (fr. 1). εἰ δ' οὐδὲν ἡ τούτων ἰδίωσις 
ἐπιταράττει τὴν κοινωνίαν τῷ τὰ μέγιστα καὶ πλείστης 
ἄξια σπουδῆς εἶναι κοινά, λόγους, προπόσεις, φιλοφρο-
σύνας, παυσώμεθα τὰς Μοίρας ἀτιμάζοντες καὶ ’τὸν 
τῆς τύχης παῖδα κλῆρον‘ ὡς Εὐριπίδης (fr. 989) φησίν, 
ὃς οὔτε πλούτῳ νέμων οὔτε δόξῃ τὸ πρωτεῖον, ἀλλ' ὅπως 
ἔτυχεν ἄλλως ἄλλοτε συμφερόμενος τὸν μὲν πένητα καὶ 
ταπεινὸν ἐπιγαυροῖ καὶ συνεξαίρει γευόμενόν τινος αὐτο-
νομίας, τὸν δὲ πλούσιον καὶ μέγαν ἐθίζων ἰσότητι μὴ 
δυσκολαίνειν ἀλύπως σωφρονίζει.’  
              {ΣΥΜΠΟΣΙΑΚΩΝ} 
                {ΒΙΒΛΙΟΝ ΤΡΙΤΟΝ} 
  Σιμωνίδης ὁ ποιητής, ὦ Σόσσιε Σενεκίων, ἔν τινι 
πότῳ ξένον ἰδὼν κατακείμενον σιωπῇ καὶ μηδενὶ δια-
λεγόμενον, ‘ὦ ἄνθρωπ'’ εἶπεν, ‘εἰ μὲν ἠλίθιος εἶ, σοφὸν 
πρᾶγμα ποιεῖς· εἰ δὲ σοφός, ἠλίθιον.’ ‘ἀμαθίην γὰρ 
ἄμεινον’ ὥς φησιν Ἡράκλειτος (fr. 95) ‘κρύπτειν’, ἔργον 
δ' ἐν ἀνέσει καὶ παρ' οἶνον | (ξ 464) 
 
    ‘ὅστ' ἐφέηκε πολύφρονά περ μάλ' ἀεῖσαι, 
    καί θ' ἁπαλὸν γελάσαι καί τ' ὀρχήσασθαι ἀνῆκεν, 
    καί τι ἔπος προέηκεν, ὅπερ τ' ἄρρητον ἄμεινον·’ 
 
οἰνώσεως ἐνταῦθα τοῦ ποιητοῦ καὶ μέθης, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ, 
διαφορὰν ὑποδεικνύντος. ᾠδὴ μὲν γὰρ καὶ γέλως καὶ 
ὄρχησις οἰνουμένοις μετρίως ἔπεισι· τὸ δὲ λαλεῖν καὶ λέ-
γειν, ἃ βέλτιον ἦν σιωπᾶν, παροινίας ἤδη καὶ μέθης 
ἔργον ἐστίν. διὸ καὶ Πλάτων (Legg. 650a) ἐν οἴνῳ μάλιστα 
καθορᾶσθαι τὰ ἤθη τῶν πολλῶν νομίζει, καὶ Ὅμηρος 
εἰπὼν (φ 35) ‘οὐδὲ τραπέζῃ γνώτην ἀλλήλων’ δῆλός ἐστιν 
εἰδὼς τὸ 〈πολύφω〉νον τοῦ οἴνου καὶ 〈λόγων〉 πολλῶν 
γόνιμον. οὐ γὰρ ἔστι τρωγόντων σιωπῇ καὶ πινόντων 
γνῶσις· ἀλλ' ὅτι τὸ πίνειν εἰς τὸ λαλεῖν προάγεται, τῷ δὲ  
λαλεῖν ἐμφαίνεται καὶ τὸ ἀπογυμνοῦσθαι πολλὰ τῶν ἄλλως 
λανθανόντων, παρέχει τινὰ τὸ συμπίνειν κατανόησιν 
ἀλλήλων· ὥστε μὴ φαύλως ἂν ἐπιτιμῆσαι τῷ Αἰσώπῳ· 
‘τί τὰς θυρίδας, ὦ μακάριε, ζητεῖς ἐκείνας, δι' ὧν ἄλλος 
ἄλλου κατόψεται τὴν διάνοιαν; ὁ γὰρ οἶνος ἡμᾶς ἀνοίγει 
καὶ δείκνυσιν οὐκ ἐῶν ἡσυχίαν ἄγειν, ἀλλ' ἀφαιρῶν τὸ 
πλάσμα καὶ τὸν σχηματισμόν, ἀπωτάτω τοῦ νόμου καθ-
άπερ παιδαγωγοῦ γεγονότων.’ Αἰσώπῳ μὲν οὖν καὶ 
Πλάτωνι, καὶ εἴ τις ἄλλος ἐξετάσεως τρόπου δεῖται, πρὸς 
τοῦτο χρήσιμον ὁ ἄκρατος· οἱ δὲ μηδὲν ἀλλήλους βασανί-
ζειν δεόμενοι μηδὲ καταφωρᾶν ἀλλ' ἢ χρῆσθαι φιλοφρό-
νως, τὰ τοιαῦτα προβλήματα καὶ τοὺς 〈τοιούτους〉 λόγους 
ἄγουσι συνιόντες, οἷς ἀποκρύπτεται τὰ φαῦλα τῆς ψυχῆς, 
τὸ δὲ βέλτιστον ἀναθαρρεῖ καὶ τὸ μουσικώτατον, ὥσπερ 
ἐπὶ λειμῶνας οἰκείους καὶ νομὰς ὑπὸ φιλολογίας προ-
ερχόμενον. ὅθεν καὶ ἡμεῖς τρίτην δεκάδα ταύτην σοι 
πεποιήμεθα συμποτικῶν ζητημάτων, τὸ περὶ τῶν στε-
φάνων πρῶτον ἔχουσαν. 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Α} 
        {Εἰ χρηστέον ἀνθίνοις στεφάνοις παρὰ πότον} 
  Ἐγένοντο γάρ ποτε καὶ περὶ στεφάνων λόγοι· τὸ δὲ 
συμπόσιον ἦν Ἀθήνησιν, Ἐράτωνος τοῦ ἁρμονικοῦ ταῖς 
Μούσαις τεθυκότος καὶ πλείονας ἑστιῶντος. παντοδαπῶν  
γὰρ μετὰ τὸ δειπνῆσαι στεφάνων περιφερομένων, ὁ <Ἀμ-
μώνιος> ἐπέσκωψέ πως ἡμᾶς ἀντὶ τοῦ δαφνίνου τοῖς ῥοδί-
νοις ἀναδησαμένους· ὅλως γὰρ εἶναι τοὺς ἀνθίνους κορα-
σιώδεις καὶ παιζούσαις μᾶλλον ἐπιτηδείους παρθένοις καὶ 
γυναιξὶν ἢ συνουσίαις φιλοσόφων καὶ μουσικῶν ἀνδρῶν. 
‘θαυμάζω δὲ καὶ Ἐράτωνα τουτονὶ τὰς μὲν ἐν τοῖς μέλεσι 
παραχρώσεις βδελυττόμενον καὶ κατηγοροῦντα τοῦ καλοῦ 
Ἀγάθωνος, ὃν πρῶτον εἰς τραγῳδίαν φασὶν ἐμβαλεῖν καὶ 
ὑπομῖξαι τὸ χρωματικόν, ὅτε τοὺς Μυσοὺς ἐδίδασκεν, αὐ-
τὸς δ' ἡμῖν ὁρᾶθ' ὡς ποικίλων χρωμάτων καὶ ἀνθηρῶν τὸ 
συμπόσιον ἐμπέπληκεν, καὶ τὴν διὰ τῶν ὤτων ἀποκλείει 
τρυφὴν καὶ ἡδυπάθειαν, ταύτην τὴν κατὰ τὰ ὄμματα καὶ 
κατὰ τὰς ῥῖνας ὥσπερ καθ' ἑτέρας θύρας ἐπεισάγων τῇ 
ψυχῇ καὶ τὸν στέφανον ἡδονῆς ποιῶν οὐκ εὐσεβείας. καίτοι 
τό γε μύρον † τοῦτο τῆς ἀνθίνης ταύτης καὶ μαραινο-
μένης ἐν ταῖς χερσὶ τῶν στεφανηπλόκων σπουδαιοτέραν 
ἀναδίδωσιν εὐωδίαν· ἀλλ' οὐκ ἔχει χώραν ἐν συμποσίῳ 
φιλοσόφων ἀνδρῶν ἡδονὴ πρὸς μηδεμίαν συμπεπλεγμένη 
χρείαν μηδ' ἀκολουθοῦσα φυσικῆς ὀρέξεως ἀρχῇ. καθάπερ 
〈γὰρ〉 οἱ μὲν ὑπὸ τῶν κεκλημένων ἀγόμενοι φίλων ἐπὶ 
τὸ δεῖπνον ἔθει φιλανθρώπῳ τυγχάνουσιν τῶν αὐτῶν, 
ὥσπερ Ἀριστόδημος ὑπὸ Σωκράτους εἰς Ἀγάθωνος ἀχθεὶς 
ἑστιῶντος (Plat. Conviv. 174a ss.), εἰ δέ τις ἀφ' αὑτοῦ 
βαδίζοι, | τούτῳ δεῖ τὴν θύραν κεκλεῖσθαι, οὕτως αἱ  
μὲν περὶ τὴν ἐδωδὴν καὶ πόσιν ἡδοναὶ κεκλημέναι ὑπὸ τῆς 
φύσεως ταῖς ὀρέξεσιν ἑπόμεναι τόπον ἔχουσιν, ταῖς δ' 
ἄλλαις ἀκλήτοις καὶ σὺν οὐδενὶ λόγῳ φιληδονίαις † ἀπήλ-
λακται.’ 
  Πρὸς ταῦθ' οἱ μὲν ἀήθεις τοῦ Ἀμμωνίου νεανίσκοι 
διαταραχθέντες ἡσυχῆ παρελύοντο τοὺς στεφάνους· <ἐγὼ> 
δ' εἰδὼς ὅτι γυμνασίας ἕνεκα καὶ ζητήσεως καταβέβληκεν 
ἐν μέσῳ τὸν λόγον ὁ Ἀμμώνιος, προσαγορεύσας Τρύφωνα 
τὸν ἰατρόν ‘ὦ τᾶν, ἢ καταθέσθαι δίκαιος εἶ μεθ' ἡμῶν 
τουτονὶ ’τὸν καλ〈ύκεσσι〉 φλέγοντα τοῖς ῥοδίνοις στέ-
φανον,‘ ἢ λέγειν, ὥσπερ εἴωθας ἑκάστοτε πρὸς ἡμᾶς, ὅσας 
ἔχουσιν οἱ ἄνθινοι στέφανοι πρὸς τὸ πίνειν βοηθείας.’ ὑπο-
λαβὼν δ' ὁ <Ἐράτων> ‘οὕτω γάρ’ εἶπεν ‘δέδοκται μηδε-
μίαν ἡδονὴν ἀσύμβολον δέχεσθαι, ἀλλ' εὐφραινομένους 
δυσκολαίνειν, ἂν μὴ μετά τινος μισθοῦ τοῦτο πάσχωμεν; 
ἢ τὸ μὲν μύρον εἰκότως ὑποδυσωπούμεθα καὶ τὴν πορφύ-
ραν διὰ τὴν ἐπίθετον πολυτέλειαν ὡς δολερὰ εἵματα καὶ 
χρίματα κατὰ τὴν τοῦ βαρβάρου φωνήν, αἱ δ' αὐτοφυεῖς 
χρόαι καὶ ὀσμαὶ [οὐ] τὸ ἀφελὲς ἔχουσι καὶ καθαρὸν καὶ 
οὐδὲν ὀπώρας διαφέρουσιν; μὴ γὰρ εὔηθες ᾖ τοὺς μὲν 
χυμοὺς δρέπεσθαι καὶ ἀπολαύειν τῆς φύσεως διδούσης, 
ὀσμὰς δὲ καὶ χρόας 〈ἃς〉 αἱ ὧραι φέρουσι, διὰ τὴν ἐπαν-
θοῦσαν ἡδονὴν † ταῦτα καὶ χάριν ἀτιμάζειν, ἂν μή τι  
χρειῶδες ἔξωθεν ἄλλο συνεπιφέρωσιν. ... ἓν γὰρ αὐτὸ 
δοκεῖ τοὐναντίον, εἰ μηδὲν ἡ φύσις, ὡς ὑμεῖς φατε ..., 
μάτην πεποίηκε, ταῦτα τῆς ἡδονῆς πεποιῆσθαι χάριν, ἃ 
μηδὲν ἄλλο χρήσιμον ἔχοντα μόνον εὐφραίνειν πέφυκεν. 
σκόπει δ' ὅτι τοῖς φυομένοις καὶ βλαστάνουσι τὰ μὲν φύλλα 
σωτηρίας ἕνεκα τοῦ καρποῦ καὶ ὅπως ὑπ' αὐτῶν τὰ δέν-
δρα θαλπόμενα καὶ ψυχόμενα μετρίως φέρῃ τὰς μετα-
βολὰς γέγονεν, τοῦ δ' ἄνθους ὄφελος οὐδὲν ἐπιμένοντος, 
πλὴν εἴ τι χρωμένοις ἡμῖν ἐπιτερπὲς ὀσφρέσθαι καὶ ἰδεῖν 
ἡδὺ παρέχει, θαυμαστὰς μὲν ὀσμὰς ἀφιέντα, ποικιλίαν 
δ' ἀμιμήτοις χρώμασι καὶ βαφαῖς ἀνοιγόμενα. διὸ τῶν μὲν 
φύλλων ἀποσπωμένων οἷον ἀλγεῖ καὶ δάκνεται τὰ φυτὰ 
καὶ γίνεται περὶ αὐτὰ βλάβη τις ἑλκώδης καὶ ψίλωσις 
ἀπρεπής, καὶ οὐ μόνης ὡς ἔοικε κατ' Ἐμπεδοκλέα (fr. 140) 
τῆς ’δάφνης τῶν φύλλων ἀπὸ πάμπαν ἔχεσθαι‘ χρή, ἀλλὰ 
καὶ τῶν ἄλλων φείδεσθαι δένδρων ἁπάντων καὶ μὴ κοσ-
μεῖν ἑαυτοὺς ταῖς ἐκείνων ἀκοσμίαις, βίᾳ καὶ παρὰ φύσιν 
τὰ φύλλα συλῶντας αὐτῶν· αἱ δὲ τῶν ἀνθῶν ἀφαιρέσεις 
τρυγήσεσιν ἐοίκασιν καὶ βλάπτουσιν οὐδέν, ἀλλὰ κἂν μὴ 
λάβῃ τις ἐν ὥρᾳ, περιερρύη μαρανθέντα. καθάπερ οὖν οἱ 
βάρβαροι τῶν θρεμμάτων τοῖς δέρμασιν ἀντὶ τῶν ἐρίων 
ἀμφιέννυνται, οὕτω μοι δοκοῦσιν οἱ μᾶλλον ἐκ τῶν φύλ-
λων ἢ τῶν ἀνθῶν ὑφαίνοντες τοὺς στεφάνους οὐ κατὰ 
λόγον χρῆσθαι τοῖς φυτοῖς. ἐγὼ μὲν οὖν ταῦτα συμ-
βάλλομαι ταῖς στεφανοπώλισιν· οὐ γάρ εἰμι γραμματικός, 
ὥστ' ἀπομνημονεύειν ποιημάτων, ἐν οἷς τοὺς παλαιοὺς  
ἱερονίκας ἀναγινώσκομεν ἀνθίνοις ἀναδουμένους στεφά-
νοις· πλὴν ὅτι γε ταῖς Μούσαις ὁ τῶν ῥόδων στέφανος 
ἐπιπεφήμισται, μεμνῆσθαί μοι δοκῶ Σαπφοῦς λεγούσης 
πρός τινα τῶν ἀμούσων καὶ ἀμαθῶν γυναικῶν (fr. 68 
I p. 354 D) 
 
            ’κατθάνοισα δὲ κείσεαι· 
          οὐ γὰρ πεδέχεις ῥόδων 
          τῶν ἐκ Πιερίας.‘ 
 
εἰ δέ τινα καὶ Τρύφων ἀπὸ τῆς ἰατρικῆς δίδωσι μαρτυρίαν, 
ἀκουστέον.’ 
  Ἐκ τούτου δεξάμενος ὁ <τρύφων> τὸν λόγον οὐδενὸς 
ἔφη τούτων ἀσκέπτους γεγονέναι τοὺς παλαιούς, ἅτε δὴ 
πλείστῃ κεχρημένους ἀπὸ φυτῶν ἰατρικῇ· ‘τεκμήρια δ' 
ἔσθ' ἅτιν' ἔτι νῦν | Τύριοι μὲν Ἀγηνορίδῃ Μάγνητες δὲ 
Χείρωνι, τοῖς πρώτοις ἰατρεῦσαι λεγομένοις, ἀπαρχὰς 
κομίζουσιν· ῥίζαι γάρ εἰσι καὶ βοτάναι, δι' ὧν ἰῶντο τοὺς 
κάμνοντας. ὁ δὲ Διόνυσος οὐ μόνον τῷ τὸν οἶνον εὑρεῖν, 
ἰσχυρότατον φάρμακον καὶ ἥδιστον, ἰατρὸς ἐνομίσθη 
† μέτριος, ἀλλὰ καὶ τῷ τὸν κιττὸν ἀντιταττόμενον μά-
λιστα τῇ δυνάμει πρὸς τὸν οἶνον εἰς τιμὴν προαγαγεῖν καὶ 
στεφανοῦσθαι διδάξαι τοὺς βακχεύοντας ὡς ἧττον [ὑπὸ 
τοῦ οἴνου] ἀνιῷντο, τοῦ κιττοῦ κατασβεννύντος τὴν μέθην 
τῇ ψυχρότητι. δηλοῖ δὲ καὶ τῶν ὀνομάτων ἔνια τὴν περὶ 
ταῦτα πολυπραγμοσύνην τῶν παλαιῶν· τήν τε γὰρ καρύαν  
οὕτως ὠνόμασαν, ὅτι πνεῦμα βαρὺ καὶ καρωτικὸν ἀφιεῖσα 
λυπεῖ τοὺς ὑπ' αὐτῆς παρακεκλιμένους· καὶ τὸν νάρκισσον 
ὡς ἀμβλύνοντα τὰ νεῦρα καὶ βαρύτητας ἐμποιοῦντα 
ναρκώδεις· διὸ καὶ Σοφοκλῆς (O. C. 683) αὐτὸν ’ἀρχαῖον 
μεγάλων θεῶν στεφάνωμα‘, τουτέστι τῶν χθονίων, προσ-
ηγόρευκεν. φασὶ δὲ καὶ τὸ πήγανον ἀπὸ τῆς δυνάμεως 
ὠνομάσθαι· πήγνυσι γὰρ ξηρότητι διὰ θερμότητα τὸ 
σπέρμα καὶ ὅλως πολέμιόν ἐστι ταῖς κυούσαις. οἱ δὲ καὶ 
τὴν ἀμέθυστον οἰόμενοι τῷ πρὸς τὰς οἰνώσεις βοηθεῖν 
αὐτήν τε καὶ τὴν ἐπώνυμον αὐτῆς λίθον οὕτω κεκλῆσθαι 
διαμαρτάνουσιν· κέκληται γὰρ ἀπὸ τῆς χρόας ἑκατέρα· 
... ἐστιν αὐτῆς τὸ φύλλον † ἄκρατον ἀλλ' ἀναίμῳ καὶ 
ὑδαρεῖ τὴν κρᾶσιν οἴνῳ προσέοικεν. ἄλλα μέντοι πάμπολλα 
λαβεῖν ἔστιν, οἷς παρέσχον τὰς κλήσεις αἱ δυνάμεις· ἀρκεῖ 
δὲ κἀκεῖνα τὴν τῶν παλαιῶν ἐπιμέλειαν ὑποδηλῶσαι καὶ 
πολυπειρίαν, ἀφ' ἧς ἐχρήσαντο τοῖς παροίνοις στεφάνοις. 
μάλιστα μὲν γὰρ ὁ ἄκρατος, ὅταν τῆς κεφαλῆς καθάψηται 
καὶ τονώσῃ † τὰ σώματα πρὸς τὰς τῶν αἰσθήσεων ἀρχάς, 
ἐπιταράσσει τὸν ἄνθρωπον· αἱ δὲ τῶν ἀνθῶν ἀπόρροιαι 
πρὸς τοῦτο θαυμασίως βοηθοῦσι καὶ ἀποτειχίζουσι τὴν 
κεφαλὴν ἀπὸ τῆς μέθης ὡς ἀκρόπολιν, τῶν μὲν θερμῶν 
μαλακῶς ἀναχαλώντων τοὺς πόρους καὶ ἀναπνοὴν τῷ 
οἴνῳ διδόντων, ὅσα δ' ἡσυχῆ ψυχρὰ τῷ μετρίως ἐπιψαύειν  
ἀνακρουομένων τὰς ἀναθυμιάσεις, ὥσπερ ὁ τῶν ἴων καὶ 
ῥόδων στέφανος· στύφει γὰρ ἀμφότερα καὶ 〈συ〉στέλλει 
τῇ ὀσμῇ τὰς καρηβαρίας. τὸ δὲ τῆς κύπρου ἄνθος καὶ ὁ 
κρόκος καὶ ἡ βάκκαρις εἰς ὕπνον ἄλυπον ὑπάγει τοὺς πε-
πωκότας· ἔχει γὰρ ἀπορροὴν λείαν καὶ προσηνῆ καὶ τὰς 
περὶ τὸ σῶμα τῶν μεθυσκομένων ἀνωμαλίας καὶ τρα-
χύτητας ἡσυχῆ διαχέουσαν, ὥστε γινομένης γαλήνης 
ἀμβλύνεσθαι καὶ συνεκπέττεσθαι τὸ κραιπαλῶδες. ἐνίων 
δ' ἀνθῶν ὀσμαῖς ἄνω σκιδναμέναις περὶ τὸν ἐγκέφαλον οἵ 
τε πόροι τῶν αἰσθητηρίων ἐκκαθαίρονται καὶ λεπτύνεται 
τὰ ὑγρὰ πράως ἄνευ πληγῆς καὶ σάλου τῇ θερμότητι 
διακρινόμενα, καὶ φύσει ψυχρὸς ὢν ὁ ἐγκέφαλος ἀνα-
θάλπεται. διὸ μάλιστα τοὺς ἀνθίνους ἐκ τῶν τραχήλων 
καθάπτοντες ’ὑποθυμίδας‘ ἐκάλουν, καὶ τοῖς ἀπὸ τού-
των μύροις ἔχριον τὰ στήθη· μαρτυρεῖ δ' Ἀλκαῖος (fr. 42. 
I p. 427 D.) κελεύων ’καταχέαι τὸ μύρον αὐτοῦ κατὰ τᾶς 
πόλλα παθοίσας κεφάλας καὶ τῶ πολίω στήθεος‘. οὕτω 
καὶ ἐντεῦθεν αἱ ὀσμαὶ τοξεύουσιν ὑπὸ θερμότητος εἰς τὸν 
ἐγκέφαλον ἁρπαζόμεναι ταῖς ὀσφρήσεσιν. οὐ γάρ, ὅτι τῇ 
καρδίᾳ τὸν θυμὸν ἐνστρατοπεδεύειν ᾤοντο, τοὺς περι-
δεραίους τῶν στεφάνων ὑποθυμίδας ἐκάλουν (ἐπιθυμίδας 
γὰρ αὐτοῖς διά γε τοῦτο μᾶλλον ἦν καλεῖσθαι προσῆκον), 
ἀλλ' ὡς λέγω διὰ τὴν ἀποφορὰν καὶ ὑποθυμίασιν. μὴ 
θαυμάζωμεν δ' εἰ τοσαύτην αἱ τῶν στεφάνων ἀποφοραὶ  
δύναμιν ἔχουσιν· ἱστοροῦσι γάρ, ὅτι καὶ σκιὰ σμίλακος 
ἀποκτείνυσιν ἀνθρώπους ἐγκαταδαρθόντας, ὅταν ὀργᾷ 
μάλιστα πρὸς τὴν ἄνθησιν· | καὶ τὸ τῆς μήκωνος ἀπορ-
ρέον πνεῦμα μὴ φυλαξαμένοις τοῖς τὸν ὀπὸν τρυγῶσιν 
συνέβη καταπεσεῖν. τὴν δ' ἄλυσσον καλουμένην βοτάνην 
καὶ λαβόντες εἰς τὴν χεῖρα μόνον, οἱ δὲ καὶ προσβλέψαντες, 
ἀπαλλάττονται λυγμοῦ· λέγεται δὲ καὶ ποιμνίοις ἀγαθὴ 
καὶ αἰπολίοις, παραφυτευομένη ταῖς μάνδραις. τὸ δὲ ῥόδον 
ὠνόμασται δήπουθεν, ὅτι ῥεῦμα πολὺ τῆς ὀδωδῆς ἀφίησι· 
διὸ καὶ τάχιστα μαραίνεται. ψυκτικὸν δ' ἐστὶ δυνάμει τῇ 
δ' ὄψει πυρωπόν, οὐκ ἀλόγως· λεπτὸν γὰρ αὐτῷ περιανθεῖ 
τὸ θερμὸν ἐπιπολῆς ἐξωθούμενον ὑπὸ τῆς ψυχρότητος.’ 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Β} 
  {Περὶ τοῦ κιττοῦ πότερον τῇ φύσει θερμὸς ἢ ψυχρός ἐστιν} 
  Ἐπαινεσάντων δ' ἡμῶν τὸν Τρύφωνα μειδιῶν ὁ 
<Ἀμμώνιος> οὐκ ἄξιον ἔφη ποικίλον οὕτω καὶ ἀνθηρὸν 
λόγον ὥσπερ στέφανον ἀντιλέγοντα διαλακτίζειν· ‘πλὴν 
ὅ γε κιττὸς οὐκ οἶδ' ὅπως συγκαταπέπλεκται ψυχρότητι 
συγκατασβεννύναι λεγόμενος τὸν ἄκρατον· ἔστι γὰρ 
ἔμπυρος καὶ θερμότερος, καὶ ὅ γε καρπὸς αὐτοῦ μιγνύμενος 
εἰς τὸν οἶνον μεθυστικὸν ποιεῖ καὶ ταρακτικὸν τῷ πυροῦ- 
σθαι. τὸ δὲ κλῆμα λέγουσιν αὐτοῦ σπώμενον ὥσπερ 
τἀν πυρὶ ξύλα συνδιαστρέφεσθαι. χιὼν δὲ πολλάκις 
ἡμέρας συχνὰς ἐπιμένουσα τοῖς ἄλλοις φυτοῖς φεύγει 
τάχιστα τὸν κιττόν, μᾶλλον δ' ὅλως εὐθὺς ἀπόλλυται καὶ 
περιτήκεται περὶ αὐτὸν ὑπὸ θερμότητος. ὃ δὲ μέ-
γιστόν ἐστιν ὑπὸ Θεοφράστου (h. pl. IV 4, 1) δ' ἱστόρηται, 
Ἀλεξάνδρου κελεύσαντος Ἑλληνικὰ δένδρα τοῖς ἐν Βαβυ-
λῶνι παραδείσοις ἐμβαλεῖν Ἅρπαλον, μάλιστα δέ, τῶν 
τόπων ἐμπύρων ὄντων καὶ περιφλεγόντων, τὰ ἀλσώδη καὶ 
εὐπέταλα καὶ σκιερὰ καταμῖξαι τοῖς φυτοῖς, μόνον οὐκ 
ἐδέξατο τὸν κιττὸν ἡ χώρα, καίτοι πολλὰ τοῦ Ἁρπάλου 
πραγματευομένου καὶ προσφιλονεικοῦντος, ἀλλ' ἀπώλλυτο 
καὶ κατεξηραίνετο, τῷ πυρώδης μὲν αὐτὸς εἶναι πρὸς πυ-
ρώδη δὲ μίγνυσθαι γῆν οὐ λαμβάνων κρᾶσιν ἀλλ' ἐξ-
ιστάμενος. αἱ γὰρ ὑπερβολαὶ φθείρουσι τὰς δυνάμεις· διὸ 
τῶν ἐναντίων μᾶλλον ὀρέγονται, καὶ φιλόθερμόν ἐστι τὸ 
ψυχρὸν καὶ φιλόψυχρον τὸ θερμόν· ὅθεν οἱ ὄρειοι καὶ 
πνευματώδεις καὶ νιφόμενοι τόποι τὰ δᾳδώδη καὶ πισσο-
τρόφα τῶν φυτῶν, μάλιστα πεύκας καὶ στροβίλους, ἐκφέ-
ρουσιν. ἄνευ δὲ τούτων, ὦ φίλε Τρύφων, τὰ δύσριγα 
καὶ ψυχρὰ φυλλορροεῖ, μικρότητι τοῦ θερμοῦ καὶ ἀσθε-
νείᾳ συστελλομένου καὶ προλείποντος τὸ φυτόν· ἐλαίαν 
δὲ καὶ δάφνην καὶ κυπάριττον ἀειθαλῆ διαφυλάσσει τὸ 
λιπαρὸν καὶ τὸ θερμὸν ὥσπερ τὸν κιττόν. ὅθεν ὁ φίλτατος  
Διόνυσος οὐχ ὡς βοηθὸν ἐπὶ τὴν μέθην οὐδ' ὡς πολέμιον 
τῷ οἴνῳ τὸν κιττὸν ἐπήγαγεν, ὅς γε τὸν ἄκρατον ἄντικρυς 
’μέθυ‘ καί ’μεθυμναῖον‘ αὐτὸς αὑτὸν ὠνόμασεν· ἀλλά 
μοι δοκεῖ, καθάπερ οἱ φίλοινοι μὴ παρόντος ἀμπελίνου 
κριθίνῳ χρῶνται πόματι, καὶ μηλίτας τινάς, οἱ δὲ φοινι-
κίνους οἴνους ποιοῦσιν, οὕτω καὶ ὁ ποθῶν χειμῶνος ὥρᾳ 
τὸν ἀπὸ τῆς ἀμπέλου στέφανον, ὡς ἐκείνην ἑώρα γυμνὴν 
καὶ ἄφυλλον, ἀγαπῆσαι τὴν ὁμοιότητα τοῦ κιττοῦ. καὶ γὰρ 
τοῦ κλήματος τὸ ἑλικῶδες τοῦτο καὶ σφαλλόμενον ἐν τῇ 
πορείᾳ καὶ τοῦ πετάλου τὸ ὑγρὸν καὶ περικεχυμένον ἀτάκ-
τως, μάλιστα δ' αὐτὸς ὁ κόρυμβος ὄμφακι πυκνῷ καὶ 
περκάζοντι προσεοικώς, ἐκμεμίμηται τὴν τῆς ἀμπέλου 
διάθεσιν. οὐ μὴν ἀλλὰ κἂν βοηθῇ τι πρὸς μέθην ὁ 
κιττός, θερμότητι τοῦτο ποιεῖν φήσομεν αὐτὸν ἀνοίγοντα 
τοὺς πόρους ἢ συνεκπέττοντα μᾶλλον τὸν ἄκρατον, ἵνα 
καὶ μένῃ σὴν χάριν, ὦ Τρύφων, ἰατρὸς ὁ Διόνυσος.’ 
  Πρὸς ταῦθ' ὁ μὲν Τρύφων ἄφωνος ἦν, ὅπως ἀντείποι 
σκεπτόμενος· | ὁ δ' <Ἐράτων> ἕκαστον ἡμῶν τῶν νέων 
ἀνακαλούμενος ἐκέλευε βοηθεῖν τῷ Τρύφωνι [τῶν στε-
φάνων] ἢ τοὺς στεφάνους ἀποτίθεσθαι· καὶ <Ἀμμώνιος> 
ἔφη παρέχειν ἄδειαν, οὐ γὰρ ἀντερεῖν οἷς ἂν ἡμεῖς εἴπω-
μεν. οὕτω δὴ καὶ τοῦ <Τρύφωνος> ἐπικελεύοντος εἰπεῖν 
〈<ἔφην> ὅ〉τι τὸ μὲν ἀποδεῖξαι ψυχρὸν εἶναι τὸν κιττὸν οὐκ 
ἐμὸν ἦν ἔργον, ἀλλὰ Τρύφωνος· οὗτος γὰρ αὐτῷ ψύχοντι 
καὶ στύφοντι πολλὰ χρῆται· ‘τῶν δ' εἰρημένων’ ἔφην ‘τὸ 
μὲν μεθύσκειν κιττὸν οἴνῳ μιγνύμενον οὐκ ἀληθές ἐστιν·  
ὃ γὰρ ἐμποιεῖ τοῖς πιοῦσι πάθος οὐ μέθην ἄν τις εἴποι, 
ταραχὴν δὲ καὶ παραφροσύνην, οἷον 〈ὑοσ〉κύαμος ἐμποιεῖ 
καὶ πολλὰ τοιαῦτα κινοῦντα μανικῶς τὴν διάνοιαν. ὁ 
δὲ τοῦ κλήματος σπασμὸς ἄλογός ἐστιν· τοιαῦτα γὰρ 
παρὰ φύσιν ἔργα τῶν κατὰ φύσιν δυνάμεων οὐκ ἔστιν· 
ἀλλὰ καὶ τὰ ξύλα διαστρέφεται τοῦ πυρὸς τὸ ὑγρὸν ἕλκον-
τος ἐξ αὐτῶν βίᾳ κυρτότητας ἴσχοντα καὶ παραβάσεις· τὸ 
δὲ συγγενὲς θερμὸν αὔξειν καὶ τρέφειν πέφυκεν. σκόπει 
δὲ μὴ μᾶλλον ἀρρωστία τις καὶ ψυχρότης σώματος τὸ 
πολυκαμπὲς καὶ χαμαιπετὲς πέφυκε, 〈προσκρού〉σεις 
πυκνὰς 〈καὶ〉 ἀντικοπὰς λαμβάνοντος, ὥσπερ ὁδοιπόρου 
δι' ἀσθένειαν πολλάκις ἀποκαθίζοντος εἶτα πάλιν ἐρχο-
μένου· διὸ καὶ περιπλοκῆς δεῖται καὶ στηρίγματος, αὐτὸς 
ἑαυτὸν ἀνέχειν καὶ ποδηγεῖν ἀδυνατῶν δι' ἔνδειαν θερμό-
τητος, ἧς τὸ ἀνωφερὲς δύναμίς ἐστιν. ἡ δὲ χιὼν ἀπορ-
ρεῖ καὶ περιτήκεται δι' ὑγρότητα τοῦ φύλλου· τὸ γὰρ 
ὕδωρ σβέννυσιν αὐτῆς καὶ κόπτει τὴν χαυνότητα διὰ τὸ 
μικρῶν εἶναι καὶ πυκνῶν ἄθροισμα πομφολύγων· ὅθεν 
〈οὐχ ἧττον〉 ἐν τοῖς περιψύκτοις σφόδρα καὶ νοτεροῖς τό-
ποις ἢ τοῖς προσείλοις αἱ χιόνες ῥέουσιν. τὸ δ' 
ἀειθαλὲς τοῦτο καὶ ὥς φησιν Ἐμπεδοκλῆς (fr. 77) 
’ἐμπεδόφυλλον‘ οὐκ ἔστι θερμότητος· οὐδὲ γὰρ ψυχρό-
τητος τὸ φυλλορροεῖν· ἡ γοῦν μυρρίνη καὶ τὸ ἀδίαντον 
οὐκ ὄντα τῶν θερμῶν ἀλλὰ τῶν ψυχρῶν ἀεὶ τέθηλεν.  
ἔνιοι μὲν οὖν ὁμαλότητι κράσεως οἴονται παραμένειν τὸ 
φύλλον· Ἐμπεδοκλῆς δὲ πρὸς τούτῳ καὶ πόρων τινὰ 
συμμετρίαν αἰτιᾶται, τεταγμένως καὶ ὁμαλῶς τὴν τρο-
φὴν διιέντων, ὥστ' ἀρκούντως ἐπιρρεῖν. τοῖς δὲ φυλλορ-
ροοῦσιν οὐκ ἔστι διὰ μανότητα τῶν ἄνω καὶ στενότητα 
τῶν κάτω πόρων, ὅταν οἱ μὲν μὴ ἐπιπέμπωσιν οἱ δὲ 〈μὴ〉 
φυλάττωσιν ἀλλ' ὀλίγον λαβόντες ἄθρουν ἐκχέωσιν, ὥσπερ 
ἐν ἀνδήροις τισὶν οὐχ ὁμαλοῖς· τὰ δ' ὑδρευόμεν' ἀεὶ τὴν τρο-
φὴν διαρκῆ καὶ σύμμετρον ἀντέχει καὶ παραμένει ἀγήρω 
καὶ χλοερά. ’ἀλλ' ἐν Βαβυλῶνι φυτευόμενος ἐξίστατο 
καὶ ἀπηγόρευεν‘· εὖ γε ποιῶν ὁ γενναῖος οὗτος, ὅτι 
Βοιωτίου θεοῦ πελάτης καὶ παράσιτος ὢν οὐκ ἐβούλετο 
μετοικεῖν ἐν βαρβάροις οὐδ' Ἀλέξανδρον ἐζήλωσεν ἐξοι-
κειούμενον ἐκείνοις τοῖς ἔθνεσιν, ἀλλ' ἔφευγε καὶ διεμά-
χετο πρὸς τὴν ἀποξένωσιν. αἰτία δ' οὐχ ἡ θερμότης ἦν, 
ἀλλὰ μᾶλλον ἡ ψυχρότης, οὐχ ὑποφέρουσα τὴν ἐναντίαν 
κρᾶσιν· οὐ γὰρ φθείρει τὸ οἰκεῖον, ἀλλὰ προσίεται καὶ 
τρέφει, καθάπερ τὸ θύμον ἡ ξηρὰ γῆ, καίτοι θερμὸν ὄν. 
τὴν δὲ Βαβυλωνίαν οὕτω φασὶν ἀέρα πνιγώδη καὶ βαρὺν 
περιέχειν, ὥστε πολλοὺς τῶν εὐπόρων, ὅταν ἐμπλήσωσιν 
ἀσκοὺς ὕδατος, ἐπὶ τούτων καθεύδειν ἀναψυχομένους.’ |  
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Γ} 
  {Διὰ τί γυναῖκες ἥκιστα μεθύσκονται τάχιστα δ' οἱ γέροντες} 
  Ἐθαύμαζε <Φλῶρος>, εἰ γεγραφὼς Ἀριστοτέλης ἐν 
τῷ περὶ μέθης (fr. 108), ὅτι μάλιστα μὲν οἱ γέροντες ἥ-
κιστα δ' αἱ γυναῖκες ὑπὸ μέθης ἁλίσκονται, τὴν αἰτίαν 
οὐκ ἐξειργάσατο μηδὲν εἰωθὼς προΐεσθαι τῶν τοιούτων· 
εἶτα μέντοι προὔβαλεν ἐν μέσῳ σκοπεῖν τοῖς παροῦσιν. 
ἦν δὲ τῶν συνήθων τὸ δεῖπνον. ἔφη τοίνυν ὁ <Σύλλας> 
θατέρῳ θάτερον ἐμφαίνεσθαι· κἂν εἰ περὶ τῶν γυναικῶν 
ὀρθῶς τὴν αἰτίαν λάβοιμεν, οὐκ ἔτι πολλοῦ λόγου δεή-
σεσθαι περὶ τῶν γερόντων· ἐναντίας γὰρ εἶναι μάλιστα τὰς 
φύσεις τῇ θ' ὑγρότητι καὶ ξηρότητι 〈καὶ λειότητι〉 καὶ 
τραχύτητι καὶ μαλακότητι καὶ σκληρότητι. ‘καὶ τοῦτ'’ 
ἔφη ‘λαμβάνω κατὰ τῶν γυναικῶν πρῶτον, ὅτι τὴν κρᾶσιν 
ὑγρὰν ἔχουσιν, ἣ καὶ τὴν ἁπαλότητα τῆς σαρκὸς ἐμμε-
μιγμένη παρέχει καὶ τὸ στίλβον ἐπὶ λειότητι καὶ τὰς 
καθάρσεις· ὅταν οὖν ὁ οἶνος εἰς ὑγρότητα πολλὴν ἐμπέσῃ, 
κρατούμενος ἀποβάλλει τὴν βαφὴν καὶ γίνεται παντά-
πασιν ἀναφὴς καὶ ὑδατώδης. ἔστι δέ τι καὶ παρ' αὐτοῦ 
λαβεῖν Ἀριστοτέλους· τοὺς γὰρ ἄθρουν καὶ ἀπνευστὶ 
πίνοντας, ὅπερ ’ἀμυστίζειν‘ ὠνόμαζον οἱ παλαιοί, φησὶν 
ἥκιστα περιπίπτειν μέθαις· οὐ γὰρ ἐνδιατρίβειν τὸν 
ἄκρατον αὐτοῖς, ἀλλ' ἐξωθούμενον ῥύμῃ διαπορεύεσθαι 
διὰ τοῦ σώματος· ἐπιεικῶς δὲ τὰς γυναῖκας ὁρῶμεν οὕτω 
πινούσας. εἰκὸς δ' αὐτῶν καὶ τὸ σῶμα διὰ τὸν ἐνδελεχῆ  
τῶν ὑγρῶν κατασπασμὸν ἐπὶ τὰς ἀπο〈καθάρσεις〉 πολύ-
πορον γεγονέναι καὶ τετμῆσθαι καθάπερ ἀνδήροις καὶ 
ὀχετοῖς· εἰς οὓς ἐμπίπτοντα τὸν ἄκρατον ὑπάγειν ταχέως 
καὶ μὴ προσίστασθαι τοῖς κυρίοις μέρεσιν, ὧν διαταραττο-
μένων συμβαίνει τὸ μεθύειν. οἱ δὲ γέροντες ὅτι μέν 
εἰσιν ἐνδεεῖς ἰκμάδος οἰκείας, τοὔνομά μοι δοκεῖ φράζειν 
πρῶτον· οὐ γὰρ ὡς ῥέοντες εἰς γῆν, ἀλλ' ὡς γεώδεις καὶ 
γεηροί τινες ἤδη γινόμενοι τὴν ἕξιν οὕτω προσαγορεύονται· 
δηλοῖ δὲ καὶ τὸ δυσκαμπὲς αὐτῶν καὶ σκληρὸν ἔτι δ' ἡ 
τραχύτης τὴν ξηρότητα τῆς φύσεως· ὅταν οὖν ἐμπίνωσιν, 
εἰκὸς ἀναλαμβάνεσθαι τὸν οἶνον, τοῦ σώματος σφογγώ-
δους διὰ τὸν αὐχμὸν ὄντος, εἶτ' ἐμμένοντα πληγὰς καὶ 
βαρύτητας ἐμποιεῖν· ὡς γὰρ τὰ ῥεύματα τῶν μὲν πυκνῶν 
ἀποκλύζεται χωρίων καὶ πηλὸν οὐ ποιεῖ τοῖς δ' ἀραιοῖς 
ἀναμίγνυται μᾶλλον, οὕτως ὁ οἶνος ἐν τοῖς τῶν γερόντων 
σώμασιν ἔχει διατριβὴν ἑλκόμενος ὑπὸ τῆς ξηρότητος. 
ἄνευ δὲ τούτων ἰδεῖν ἔστι τὰ συμπτώματα τῆς μέθης τὴν 
τῶν γερόντων φύσιν ἐξ ἑαυτῆς ἔχουσαν· ἔστι γὰρ συμπτώ-
ματα μέθης ἐπιφανέστατα, τρόμοι μὲν ἄρθρων ψελλισμοὶ 
δὲ γλώσσης, πλεονασμοὶ δὲ λαλιᾶς ὀξύτητες δ' ὀργῆς, 
λῆθαί τε καὶ παραφοραὶ διανοίας· ὧν τὰ πολλὰ καὶ περὶ 
τοὺς ὑγιαίνοντας ὄντα πρεσβύτας ὀλίγης ῥοπῆς δεῖται καὶ 
σάλου τοῦ τυχόντος· ὥστε μὴ γένεσιν ἰδίων ἀλλὰ κοινῶν 
ἐπίτασιν συμπτωμάτων γίνεσθαι τὴν μέθην τῷ γέροντι· 
τεκμήριον δὲ τούτου τὸ μηθὲν εἶναι γέροντι νέου μεθυ-
σθέντος ὁμοιότερον.’  
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Δ} 
  {Πότερον ψυχρότεραι τῇ κράσει τῶν ἀνδρῶν ἢ θερμότεραί 
                    εἰσιν αἱ γυναῖκες} 
  Ὁ μὲν οὖν Σύλλας ταῦτ' εἶπεν. ὁ δὲ τακτικὸς 
<Ἀπολλωνίδης> ἔφη τὸν μὲν περὶ τῶν γερόντων ἀποδέ-
χεσθαι λόγον· ἐν δὲ ταῖς γυναιξὶν αὐτῷ δοκεῖν παρα-
λελεῖφθαι τὸ τῆς ψυχρότητος, ᾗ θερμότατον ἄκρατον 
ἀποσβέννυσθαι καὶ ἀποβάλλειν τὸ πλῆττον καὶ πυρῶδες. 
πιθανοῦ δὲ καὶ τούτου δοκοῦντος, | <Ἀθρύϊτος> ὁ Θάσιος 
ἰατρὸς ἐμβαλών τινα τῇ ζητήσει διατριβὴν εἶναί τινας 
ἔφησεν, οἳ τὰς γυναῖκας οὐ ψυχρὰς ἀλλὰ θερμοτέρας τῶν 
ἀνδρῶν ὑπολαμβάνουσιν, ἑτέρους δὲ πάλιν οἳ τὸν οἶνον οὐ 
θερμὸν ἀλλὰ καὶ ψυχρὸν ἡγοῦνται. 
  Θαυμάσαντος δὲ τοῦ Φλώρου, ‘τὸν μὲν περὶ τοῦ οἴνου 
λόγον’ εἶπεν ‘ἀφίημι τούτῳ’ δείξας ἐμέ· καὶ γὰρ ἐτυγχά-
νομεν ὀλίγαις ἡμέραις πρότερον εἰς τοῦτο διειλεγμένοι· 
‘τῶν δὲ γυναικῶν’ ἔφη ‘τὴν θερμότητα πρῶτον ἀπὸ τῆς 
ψιλότητος οἴονται δεικνύναι, καταναλισκομένου τοῦ περιτ-
τώματος ὑπὸ τῆς θερμότητος, ὃ πλεονάζον εἰς τρίχας 
τρέπεται· δεύτερον δὲ τῷ πλήθει τοῦ αἵματος, ὃ πηγὴ μὲν 
εἶναι δοκεῖ τῆς ἐν τῷ σώματι θερμότητος, ἔστι δὲ τοσοῦ-
τον ταῖς γυναιξίν, ὥστ' αὐτὰς καταπιμπράναι καὶ περι-
φλέγειν, εἰ μὴ πολλαὶ καὶ ταχεῖαι συμβαίνοιεν καθάρσεις.  
τρίτον τοῦτο τὸ περὶ τὰς ταφὰς αἱ〈ρεῖ θερμότε〉ρα τὰ 
θήλεα τῶν ἀρρένων εἶναι· λέγεται γὰρ ὑπὸ τῶν σκευω-
ρουμένων † τὰ μὲν συντίθεσθαι παρὰ δέκα νεκροὺς ἀνδρῶν 
ἕνα γυναικὸς καὶ συνεξάπτειν, δᾳδῶδές τι καὶ λιπαρὸν 
αὐτῶν τῆς σαρκὸς ἐχούσης, ὥσθ' ὑπέκκαυμα γίνεσθαι 
τῶν ἄλλων. ἔτι δ', εἰ θερμότερον τὸ γονιμώτερον αἱ δὲ 
παρθένοι τῶν παίδων ὀργῶσι πρότερον καὶ σαλεύονται 
πρὸς τὸ γεννᾶν, οὐδ' αὕτη τις ἀσθενὴς ἀπόδειξις ἂν εἴη 
τῆς θερμότητος. ἔτι δὲ μείζων καὶ πιθανωτέρα τὸ πρὸς 
τὰ κρύη καὶ τοὺς χειμῶνας εὐφόρως ἔχειν· ἧττον γὰρ αἱ 
πλεῖσται ῥιγοῦσι τῶν ἀνδρῶν καὶ παντάπασιν ἱματίων 
ὀλίγων δέονται.’ 
  ‘Ἀλλ' ἀπ' αὐτῶν οἶμαι τούτων’ ὁ <Φλῶρος> ἔφη 
‘τῶν ἐπιχειρημάτων ἐλέγχεσθαι τὸ δόγμα. πρῶτον μὲν 
γὰρ ἀντέχουσι τῷ ψύχει μᾶλλον, ὅτι πολλάκις τὸ ὅμοιον 
ὑπὸ τοῦ ὁμοίου δυσπαθέστερόν ἐστιν. ἔπειτα μέντοι καὶ 
τὸ σπέρμα † μὴ προγεγονέναι τὸ γόνιμον διὰ κατάψυξιν, 
ἀλλ' ὕλην μόνον καὶ τροφὴν παρέχειν τῷ ἀπὸ τοῦ ἄρρενος. 
ἔπειτα λήγουσι τίκτουσαι πολὺ πρότερον ἢ γεννῶντες οἱ 
ἄνδρες. καίονται δὲ βέλτιον ὑπὸ πιμελῆς, ὃ δοκεῖ ψυχρό-
τατον εἶναι τοῦ σώματος· ἥκιστα γοῦν οἱ νέοι καὶ γυμνα- 
στικοὶ πιμελώδεις. ἡ δ' ἔμμηνος κάθαρσις οὐ πλήθους 
ἀλλὰ διαφθορᾶς καὶ φαυλότητός ἐστιν αἵματος· τὸ γὰρ 
ἄπεπτον αὐτοῦ καὶ περιττωματικὸν οὐκ ἔχον ἵδρυσιν 
οὐδὲ σύστασιν ἐν τῷ σώματι δι' ἀσθένειαν ἐκπίπτει, 
παντάπασιν ἀμβλὺ καὶ θολερὸν ἀρρωστίᾳ τοῦ θερμοῦ 
γινόμενον· δηλοῖ δὲ καὶ τὸ ῥιγοῦν καὶ τὸ ὑποφρίττειν ὡς 
ἐπὶ πολὺ τὰς καθαιρομένας, ὅτι ψυχρόν ἐστι καὶ ἄπεπτον 
τὸ κεκινημένον καὶ ἀποχωροῦν ἐκ τοῦ σώματος. τὴν δὲ 
ψιλότητα τίς ἂν εἴποι 〈ὅτι〉 θερμότητος οὐχὶ μᾶλλον 
ψυχρότητός ἐστι τὸ πάθος, ὁρῶν τὰ θερμότατα τοῦ σώ-
ματος μέρη δασυνόμενα; πάντα γὰρ ἐξωθεῖται τὰ τοιαῦτα 
τῷ θερμῷ, χαράσσοντι καὶ ἀναστομοῦντι τὴν ἐπιφάνειαν. 
ἡ δὲ λειότης πυκνότητι γέγονεν ὑπὸ ψυχρότητος· ὅτι δ' 
εἰσὶ πυκνότεραι τῶν ἀνδρῶν, ὦ φίλ' Ἀθρύϊτε, πυθοῦ παρὰ 
τῶν ἔτι συναναπαυομένων γυναιξὶν ἢ μύρον ἀληλιμμέναις ἢ 
ἔλαιον· ἀναπίμπλανται γὰρ αὐτοὶ τοῦ χρίσματος ἐν τῷ 
συγκαθεύδειν, κἂν μὴ θίγωσι μηδὲ προσάψωνται τῶν 
γυναικῶν, διὰ θερμότητα καὶ μανότητα τοῦ σώματος 
ἕλκοντος.’ 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Ε} 
            {Εἰ ψυχρότερος τῇ δυνάμει ὁ οἶνος} 
  ‘Οὐ μὴν ἀλλὰ τὸ μὲν περὶ τῶν γυναικῶν’ ἔφη ‘καὶ 
πρὸς τοὐναντίον ἀνδρικῶς ἐπικεχείρηται. τὸν δ' οἶνον  
ἐπιθυμῶ μαθεῖν ὁπόθεν ὑπόνοιαν ὑμῖν τοῦ ψυχρὸς εἶναι 
παρέσχεν.’ ‘οἴει γάρ’ ἔφην <ἐγώ> ‘τοῦτον | ἡμέτερον 
εἶναι τὸν λόγον;’ ‘ἀλλὰ τίνος’ εἶπεν ‘ἑτέρου;’ ‘μέμνημαι 
μὲν οὖν’ ἔφην ἐγώ ‘καὶ Ἀριστοτέλους ἐντυχὼν οὐ νεωστὶ 
λόγῳ περὶ τούτου τοῦ προβλήματος ἀλλ' ἱκανῶς πάλαι. 
διείλεκται δὲ καὶ Ἐπίκουρος (fr. 60) ἐν τῷ Συμποσίῳ πολ-
λοὺς λόγους, ὧν τὸ κεφάλαιόν ἐστιν ὡς ἐγᾦμαι τοιόνδε. 
φησὶ γὰρ οὐκ εἶναι θερμὸν αὐτοτελῶς τὸν οἶνον, ἀλλ' 
ἔχειν τινὰς ἀτόμους ἐν αὑτῷ θερμασίας ἀποτελεστικὰς 
ἑτέρας δ' αὖ ψυχρότητος· ὧν τὰς μὲν ἀποβάλλειν, ὅταν 
εἰς τὸ σῶμα παραγένηται, τὰς δὲ προσλαμβάνειν ἐκ τοῦ 
σώματος, ὡς ἂν ἔχουσι κράσεως ἡμῖν ἢ φύσεως ὁμιλήσῃ, 
ὡς τοὺς μὲν ἐκθερμαίνεσθαι τοὺς δὲ τοὐναντίον πάσχειν 
μεθυσκομένους.’ 
  ‘Ταῦτ'’ εἶπεν ὁ <Φλῶρος> ‘ἄντικρυς εἰς τὸν Πύρ-
ρωνα διὰ τοῦ Πρωταγόρου φέρει ἡμᾶς· δῆλον γὰρ ὅτι 
καὶ περὶ ἐλαίου καὶ περὶ γάλακτος μέλιτός τε καὶ ὁμοίως 
τῶν ἄλλων διεξιόντες ἀποδρασόμεθα τὸ λέγειν περὶ 
ἑκάστου, ὁποῖον τῇ φύσει ἐστίν, μίξεσι ταῖς πρὸς ἄλληλα 
καὶ κράσεσιν ἕκαστον γίνεσθαι φάσκοντες. ἀλλὰ σὺ πῶς 
ἐπιχειρεῖς 〈εἰς〉 τὸ ψυχρὸν εἶναι τὸν οἶνον;’ ‘οὕτως, 〈ὡς〉’ 
<ἔφην> ‘ὑπέδυν τότε προσηναγκασμένος αὐτοσχεδιάσαι. 
πρῶτον δ' ἐπῄει μοι τὸ γινόμενον ὑπὸ τῶν ἰατρῶν· τοῖς 
γὰρ ἐκλελυμένοις καὶ τόνου τινὸς δεομένοις κατὰ τὰς  
ἀρρωστίας στομάχου θερμὸν μὲν οὐδὲν προσφέρουσιν 
οἶνον δὲ διδόντες βοηθοῦσιν. ὡς δ' αὔτως καὶ τὰς ῥύσεις 
καὶ ἐφιδρώσεις οἴνῳ καταπαύουσιν, ὡς οὐδὲν ἧττον ἀλλὰ 
καὶ μᾶλλον τῆς χιόνος ἱστάντι καὶ κρατύνοντι τῷ ψύχειν 
καὶ περιστέλλειν φερομένην τὴν ἕξιν. εἰ δὲ φύσιν καὶ 
δύναμιν εἶχεν θερμαντικήν, ὅμοιον ἦν οἶμαι χιόνι πῦρ καὶ 
καρδιωγμῷ προσφέρειν ἄκρατον. ἔπειτα τὸν μὲν ὕπνον 
οἱ πλεῖστοι περιψύξει γίνεσθαι λέγουσιν καὶ ψυκτικὰ [καὶ] 
τὰ πλεῖστα τῶν ὑπνωτικῶν φαρμάκων ἐστίν, ὡς ὁ μαν-
δραγόρας καὶ τὸ μηκώνιον· ἀλλὰ ταῦτα μὲν σφόδρα καὶ 
βίᾳ πολλῇ συνωθεῖ καὶ πήγνυσιν, ὁ δ' οἶνος ἠρέμα κατα-
ψύχων ἵστησι μεθ' ἡδονῆς καὶ ἀναπαύει τὴν κίνησιν ἐν τῷ 
μᾶλλον καὶ ἧττον οὔσης πρὸς ἐκεῖνα τῆς διαφορᾶς. ἔτι 
δὲ τὸ μὲν θερμὸν γόνιμον· εὔροιαν γὰρ ἡ ὑγρότης ἴσχει 
καὶ τόνον τὸ πνεῦμα καὶ δύναμιν ὑπὸ τῆς θερμότητος 
ἐξοργῶσαν· οἱ δὲ πίνοντες πολὺν ἄκρατον ἀμβλύτεροι 
πρὸς τὰς συνουσίας εἰσὶν καὶ σπείρουσιν οὐθὲν εἰς γένεσιν 
ἰσχυρὸν οὐδὲ κεκρατημένον, ἀλλ' ἐξίτηλοι καὶ ἀτελεῖς 
εἰσιν αἱ πρὸς τὰς γυναῖκας ὁμιλίαι αὐτῶν διὰ φαυλότητα 
καὶ κατάψυξιν τοῦ σπέρματος. καὶ μὴν ὅσα πάσχου-
σιν ἄνθρωποι ὑπὸ κρύους, πάντα συμβαίνει τοῖς μεθυσκο-
μένοις, τρόμοι, βαρύτητες, ὠχριάσεις, σάλοι τοῦ περὶ τὰ 
γυῖα πνεύματος, ἀσάφεια γλώττης, ἔντασις τῶν περὶ τοῖς 
ἄκροις νεύρων καὶ ἀπονάρκησις· τοῖς δὲ πλείστοις εἰς  
πάρεσιν αἱ μέθαι τελευτῶσιν, ὅταν ἐκπλήξῃ παντάπασιν 
καὶ κατασβέσῃ τὸ θερμὸν ὁ ἄκρατος. ἰῶνταί γε μὴν τὰς 
περὶ τὸ σῶμα τῶν μεθυσκομένων καὶ κραιπαλώντων 
κακώσεις εὐθὺς μὲν ὡς ἔοικε περιστολῇ καὶ κατακλίσει 
συνθάλποντες, μεθ' ἡμέραν δὲ λουτρῷ καὶ ἀλείμματι καὶ 
σιτίοις, ὅσα μὴ ταράττοντα τὸν ὄγκον ἅμα πράως ἀνακα-
λεῖται τὸ θερμὸν ὑπὸ τοῦ οἴνου διεσπασμένον καὶ πεφυγα-
δευμένον ἐκ τοῦ σώματος.’ 
  ‘Ὅμως δ'’ εἶπον ‘ἐν τοῖς φαινομένοις καὶ ὁμοιότητας 
ἀδήλους ἐξιχνεύωμεν καὶ δυνάμεις. οὐδὲν δὲ περὶ τῆς 
μέθης δεῖ διαπορεῖν, ὁποῖόν ποτ' ἐστίν· ὡς γὰρ ἔοικεν 
*. μάλιστα δ', ὡς εἰρήκαμεν, ἐοίκασι τοῖς πρεσβύταις οἱ 
μεθύοντες· διὸ καὶ πρωιαίτατα γηρῶσιν οἱ φίλοινοι· τοὺς 
δὲ πολλοὺς αὐτῶν καὶ φαλακρώσεις ἄωροι καὶ πολιαὶ 
πρὸ ἡλικίας ἔχουσιν· πάντα δὲ ταῦτα δοκεῖ θερμότητος 
ἐνδείᾳ καταλαμβάνειν τὸν ἄνθρωπον. ἔτι τοίνυν τὸ 
ὄξος οἴνου τινός ἐστι φύσις καὶ δύναμις· οὐδὲν δὲ τῶν 
σβεστηρίων ὄξους πυρὶ μαχιμώτερον, ἀλλὰ μάλιστα πάν-
των ἐπικρατεῖ καὶ συμπιέζει τὴν φλόγα δι' ὑπερβολὴν 
ψυχρότητος. καὶ τῶν ἄλλων δὲ καρπῶν τοῖς οἰνώδεσι 
μᾶλλον ὡς ψυκτικοῖς χρωμένους τοὺς ἰατροὺς ὁρῶμεν 
ὥσπερ ῥόαις καὶ μήλοις. | αὐτὴν δὲ τὴν τοῦ μέλιτος 
φύσιν οὐχὶ πρὸς ὄμβριον ὕδωρ καὶ χιόνα συμμιγνύοντες 
οἰνοποιοῦσι, τοῦ ψυχροῦ τὸ γλυκὺ διὰ συγγένειαν εἰς τὸ  
αὐστηρόν, ὅταν κρατήσῃ, φθείροντος; οἱ παλαιοὶ δ' 
οὐχὶ διὰ τοῦτο τῶν ἑρπετῶν τὸν δράκοντα καὶ τῶν φυτῶν 
τὸν κιττὸν ἀνέθεσαν τῷ θεῷ καὶ καθιέρωσαν ὥς τινος 
ψυχρᾶς καὶ κρυώδους 〈κυρίῳ〉 δυνάμεως; ἐὰν δ', 
ὅτι τὸ κώνειον ἐπιπινόμενος ἰᾶσθαι δοκεῖ πολὺς ἄκρατος, 
οἴωνται τοῦτο θερμότητος εἶναι τεκμήριον, ἡμεῖς αὖ 
φήσομεν ἀναστρέψαντες, ὅτι συγκραθὲν αὐτῷ τοῦτο 
φάρμακον ἀνίατόν ἐστιν καὶ καθάπαξ ἀποκτείνει τοὺς πίνον-
τας· ὥστε μηδὲν μᾶλλον εἶναι δοκεῖν τῷ ἀντιπράττειν 
θερμὸν ἢ τῷ συνεργεῖν ψυχρόν, εἴ γε δὴ ψυχρότητι τὸ 
κώνειον οὐκ ἄλλῃ τινὶ φύσει καὶ δυνάμει μᾶλλον πιθανόν 
ἐστιν ἀναιρεῖν τοὺς πιόντας.’ 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Ϛ} 
                  {Περὶ καιροῦ συνουσίας} 
  <Νεανίσκοι> τινὲς οὐ πάλαι τοῖς παλαιοῖς λόγοις 
προσπεφοιτηκότες ἐσπάραττον τὸν Ἐπίκουρον, ὡς οὐ 
καλὸν οὐδ' ἀναγκαῖον ἐμβεβληκότα λόγον περὶ καιροῦ 
συνουσίας εἰς τὸ Συμπόσιον (fr. 61)· μιμνήσκεσθαι γὰρ 
ἀφροδισίων ἄνδρα πρεσβύτερον ἐν δείπνῳ μειρακίων παρ-
όντων καὶ διαπορεῖν, πότερον μετὰ δεῖπνον ἢ πρὸ δείπνου 
χρηστέον, ἐσχάτης ἀκολασίας εἶναι. πρὸς ταῦθ' οἱ μὲν τὸν 
Ξενοφῶντα (Conv. 9, 7) παρέλαβον ὡς ἀπάγοντα τοὺς συμ-
πότας μετὰ δεῖπνον οὐχὶ ... ἐφ' ἵππων ἐπὶ συνουσίας πρὸς 
τὰς γυναῖκας. <Ζώπυρος> δ' ὁ ἰατρός, εὖ μάλα τοῖς Ἐπικού-
ρου λόγοις ἐνωμιληκώς, οὐκ ἔφη προσέχοντας αὐτοὺς ἀνε- 
γνωκέναι τὸ Ἐπικούρου Συμπόσιον· οὐ γὰρ ὥσπερ ἐξ 
ἀρχῆς τινος καὶ καταστάσεως τοῦτο πρόβλημα ποιησά-
μενον εἶτα λόγους ἐπ' αὐτῷ περαίνειν, ἀλλὰ τοὺς νέους 
ἀνιστάντα μετὰ δεῖπνον εἰς περίπατον ἐπὶ σωφρονισμῷ 
διαλέγεσθαι καὶ ἀνακρούειν ἀπὸ τῶν ἐπιθυμιῶν, ὡς ἀεὶ 
μὲν ἐπισφαλοῦς εἰς βλάβην τοῦ πράγματος ὄντος, κάκιστα 
δὲ τοὺς περὶ πότον καὶ ἐδωδὴν χρωμένους αὐτῷ διατι-
θέντος. ‘εἰ δὲ δὴ καὶ προηγουμένως’ εἶπεν ‘ἐζητεῖτο 
περὶ τούτου, πότερον οὐδ' ὅλως ἐσκέφθαι καλῶς εἶχε 
τὸν φιλόσοφον περὶ συνουσίας καιροῦ καὶ ὥρας, ἢ βέλτιον 
μὲν ἐν καιρῷ καὶ μετὰ λογισμοῦ τὰ τοιαῦτα πράττειν, τὸν 
δὲ καιρὸν ἄλλως μὲν ἐπισκοπεῖν οὐκ ἄωρον 〈ἐν〉 δὲ συμπο-
σίῳ καὶ περὶ τράπεζαν αἰσχρόν; ἐμοὶ γὰρ δοκεῖ τοὐ-
ναντίον ἄν τις ἐγκαλέσαι φιλοσόφῳ μεθ' ἡμέραν ἐν τῇ 
διατριβῇ πολλῶν καὶ παντοδαπῶν ἀνθρώπων παρόντων 
περὶ τούτου διαλεγομένῳ, κύλικος δὲ προκειμένης ἐν 
συνήθεσι καὶ φίλοις, ἔνθα καὶ τὸ ’† παραλέξαι θυμὸν 
ἀμβλύνοντα καὶ ψυχὴν ἐν οἴνῳ‘ συμφέρει, πῶς αἰσχρὸν 
εἰπεῖν τι καὶ ἀκοῦσαι εἰς συνουσίας χρῆσιν ὠφελίμως λε-
γόμενον; ὡς ἔγωγε, νὴ τὸν κύνα, καὶ τοὺς Ζήνωνος (St. 
V. Fr. I 252) ἂν ἐβουλόμην’ ἔφη ‘διαμηρισμοὺς ἐν συμπο-
σίῳ τινὶ καὶ παιδιᾷ μᾶλλον ἢ σπουδῆς τοσαύτης ἐχομένῳ 
συγγράμματι, τῇ Πολιτείᾳ, κατατετάχθαι.’ 
  Πρὸς τοῦτο πληγέντες οἱ νεανίσκοι σιωπῇ κατέ-
κειντο· τῶν δ' ἄλλων τὸν Ζώπυρον ἀξιούντων τοὺς περὶ 
τούτου λόγους Ἐπικούρου διελθεῖν, ἔφη τῶν μὲν κατὰ  
μέρος 〈οὐκ〉 ἀκριβῶς μνημονεύειν, οἴεσθαι δὲ τὸν ἄνδρα 
τὰς ἐκ τῆς συνουσίας πληγὰς δεδιέναι διὰ τὸν τῶν σωμά-
των παλμὸν εἰς ταραχὴν καὶ σάλον ἐν τῷ τοιούτῳ βαδι-
ζόντων. καθόλου μὲν γὰρ ἐξ ἕδρας τὰ σώματα μεθιστάναι 
πλήκτην ὄντα καὶ κινητικὸν ταραχῆς τὸν ἄκρατον· ἂν δ' 
οὕτως ἔχοντα τὸν ὄγκον ἡμῶν γαλήνη 〈μὴ〉 παραλάβῃ 
καὶ ὕπνος, ἀλλ' ἕτεραι διὰ τῶν ἀφροδισίων κινήσεις, 
ἐκθλιβομένων καὶ μοχλευομένων τῶν μάλιστα συνδεῖν 
καὶ κολλᾶν τὸ σῶμα πεφυκότων, | κίνδυνός ἐστιν ἀνέ-
δραστον γίνεσθαι τὸν ὄγκον, ὥσπερ 〈οἶκον〉 ἐκ θεμε-
λίων κινούμενον· οὐδὲ γὰρ εὖ ῥεῖν τηνικαῦτα τὴν γονήν, 
σφηνώσεως διὰ τὴν πλησμονὴν οὔσης, ἀλλὰ βίᾳ καὶ συμπε-
φυρμένην ἀποσπᾶσθαι· διὸ χρῆναί φησιν ὁ ἀνήρ, ὅταν 
ἡσυχία γένηται περὶ τὸ σῶμα καὶ λωφήσωσιν αἱ τῆς 
τροφῆς ἀναδόσεις καὶ τὰ ῥεύματα διεξιούσης καὶ φευγού-
σης, τὰ τοιαῦτα πράττειν, πρὶν ἑτέρας αὖ πάλιν τροφῆς 
ἐνδεὲς γενέσθαι τὸ σῶμα. συμβάλλοιτο δ' ἄν τις ... 
τῷ Ἐπικούρου καὶ τὸν ἰατρικὸν λόγον. ὁ γὰρ μεθ' ἡμέραν 
καιρός, ἤδη τῆς πέψεως κρίσιν ἐχούσης, ἀσφαλέστερός 
ἐστιν· ἡ δὲ μετὰ τὸ δεῖπνον ὁρμὴ πρὸς τὴν συνουσίαν 
οὐκ ἀκίνδυνος· ἄδηλον γὰρ εἰ, τῆς τροφῆς μὴ κρατη-
θείσης, ἀπεψία δέξαιτο τὸν ἐκ τῆς συνουσίας ἄραδον καὶ 
παλμόν, ὥστε διττὴν τὴν βλάβην γενέσθαι.  
  Ὑπολαβὼν δ' <Ὀλύμπιχος> ‘ἐμοὶ μέν’ ἔφη ‘τὸ 
τοῦ Πυθαγορικοῦ Κλεινίου (Vorsokr. 54, 5) λίαν 
ἀρέσκει· λέγεται γὰρ ἐρωτηθείς, ὁπηνίκα δεῖ μάλιστα 
γυναικὶ προσιέναι, ’ὅταν‘ φάναι ’μάλιστα τυγχάνῃς 
βλαβῆναι βουλόμενος.‘ καὶ γὰρ ὃ Ζώπυρος εἴρηκε νῦν, 
ἔχει τινὰ λόγον, καὶ τὸν ἕτερον καιρὸν ἄλλας ἀκαιρίας 
ἔχοντα πρὸς τὸ πρᾶγμα καὶ δυσχερείας ὁρῶ. καθάπερ 
οὖν Θαλῆς ὁ σοφὸς ὑπὸ τῆς μητρὸς ἐνοχλούμενος γῆμαι 
κελευούσης † πῶς ὑπεξέφυγε παρήγαγε λέγων πρὸς αὐ-
τὴν ἐν ἀρχῇ μέν ’οὔπω καιρὸς ὦ μῆτερ,‘ ὕστερον δ' 
’οὐκέτι καιρὸς ὦ μῆτερ‘, οὕτως ἄρα καὶ πρὸς ἀφροδίσια 
κράτιστον [ἔσται] ἔχειν ἕκαστον, ὥστε κατακλινόμενον 
λέγειν ’οὔπω καιρός‘, ἀνιστάμενον δ' ’οὐκέτι καιρός‘.’ 
  ‘Ἀθλητικὰ ταῦτ'’ εἶπεν ὁ <Σώκλαρος>, ‘ὦ Ὀλύμπιχε, 
παντάπασιν ἔτι τῆς κοτταβίσεως ὄζοντα καὶ τῶν κρεο-
φαγιῶν ἐκείνων, οὐκ ἐν δέοντι. νέοι τε γὰρ πάρεισι γεγα-
μηκότες, ὑφ' ὧν δεῖ ’φιλοτήσια ἔργα τελεῖσθαι‘ (λ 246), 
καὶ ἡμᾶς οὔπω παντάπασιν ἡ Ἀφροδίτη πέφευγεν, ἀλλὰ 
καὶ προσευχόμεθα δήπουθεν αὐτῇ λέγοντες ἐν τοῖς τῶν 
θεῶν ὕμνοις (Carm. popul. 4. II p. 29 D.) 
 
                ’ἀνάβαλλ' ἄνω τὸ γῆρας, 
                ὦ καλὰ 'φροδίτα.‘ 
 
σκοπῶμεν οὖν, εἰ δοκεῖ, πότερον ἐμμελῶς καὶ προση-
κόντως ὁ Ἐπίκουρος 〈ἢ〉 παρὰ πᾶν δίκαιον ἀφαιρεῖ τὴν 
Ἀφροδίτην τῆς νυκτός· † καὶ τὸ κράτιστον αὐτῇ θεῶν  
μετεῖναί φησιν ἐρωτικὸς ἀνὴρ Μένανδρος (fr. 739). † ἐνε-
τέθη γὰρ οἶμαι καλῶς παρακάλυμμα τῆς ἡδονῆς τὸ σκότος 
προθεμένους ταῦτα πράσσειν καὶ μὴ διὰ φωτὸς ἐντυγχά-
νοντας ἐξελαύνειν τῶν ὀμμάτων τὸ αἰδούμενον καὶ τῷ 
ἀκολάστῳ θάρσος ἐμποιεῖν καὶ μνήμας ἐναργεῖς, αἷς τὸ 
[μὴ] ἐνδιατρίβειν αὖθις ἐκριπίζει τὰς ἐπιθυμίας. ’ὄψις 
γὰρ ἡμῖν ὀξυτάτη τῶν διὰ τοῦ σώματος ἔρχεται‘ κατὰ 
τὸν Πλάτωνα (Phaedr. 250d) ’παθημάτων‘, καὶ σφόδρα 
ταῖς ἐγγὺς φαντασίαις [εἰς] τὴν ψυχὴν ἐγείρουσα πρὸς τὰ 
εἴδωλα τῆς ἡδονῆς, καινὴν ἀεὶ 〈ποιεῖ〉 καὶ πρόσφατον 
〈τὴν〉 ἐπιθυμίαν. ἡ δὲ νὺξ τὰ ἄπληστα καὶ μανιωδέστατα 
τῶν ἔργων ἀφαιροῦσα παράγει καὶ κατευνάζει τὴν φύσιν 
οὐκ ἐξοκέλλουσαν ὑπὸ τῆς ὄψεως εἰς ὕβριν. ἄνευ δὲ 
τούτων, τίν' ἔχει λόγον ἀπὸ δείπνου μὲν ἥκοντα γεγανω-
μένον, ἂν οὕτω τύχῃ, στέφανον κομίζοντα καὶ μύρῳ κεχρι-
μένον, ἀποστραφέντα καὶ συγκαλυψάμενον καθεύδειν, 
ἡμέρας δὲ καὶ διὰ μέσου τῶν πράξεων ἐκ τῆς γυναικωνί-
τιδος τὴν γυναῖκα μεταπέμπεσθαι πρός τι τοιοῦτον ἢ πρωὶ 
δίκην ἀλεκτρυόνος συμπλέκεσθαι; τὴν γὰρ ἑσπέραν, ὦ 
ἑταῖρε, τῶν πόνων ἀνάπαυσιν * τὸν δ' ὄρθρον ἀρχήν· καὶ 
τὴν μὲν ὁ Λύσιος ἐπισκοπεῖ Διόνυσος μετὰ τῆς Τερψι-
χόρης καὶ Θαλείας, ὁ δὲ πρὸς τὴν ἐργάνην Ἀθηνᾶν καὶ 
τὸν ἀγοραῖον Ἑρμῆν ἐπανίστησιν. διὸ τὴν μὲν ᾠδαὶ κατ-
έχουσι καὶ χορεῖαι καὶ ὑμέναιος  
    ’κῶμοί τ' εἰλαπίναι 〈τε〉 καὶ ἠχήεις θρόος αὐλῶν·‘ 
 
τὸν δὲ κτύποι ῥαιστήρων καὶ τρισμοὶ πριόνων καὶ τελω-
νικῶν ἐπορθρισμοὶ κεκραγμῶν | καὶ κηρύγματα καλου-
μένων ἐπὶ δίκας ἢ θεραπείας τινῶν βασιλέων ἢ ἀρχόντων· 
ἐν ᾧ καιρῷ φροῦδα τὰ τῆς ἡδονῆς, (Tr. adesp. 397) 
 
        ’λήγει δὲ Κύπρις θαλίαι τε νέων, 
        οὐδ' ἔτι θύρσος † φῦλα Βακχίου·‘ 
 
συντείνουσι γὰρ αἱ φροντίδες. ἔπειτα δὲ καὶ ὁ ποιητὴς 
τῶν ἡρώων οὔτε γαμετῇ τινα μεθ' ἡμέραν οὔτε παλλακίδι 
συγκατέκλινεν πλὴν ἢ τὸν Πάριν δραπετεύσαντα ποιήσας 
(Γ 447) καταδυόμενον εἰς τοὺς κόλπους τῆς γυναικός, ὡς 
οὐκ ἀνδρὸς ἀλλὰ μοιχοῦ λυσσῶντος οὖσαν τὴν μεθημερι-
νὴν ἀκρασίαν. καὶ μὴν οὐδὲ τὸ σῶμα βλάπτοιτ' ἂν 
ὑπὸ τῆς συνουσίας μᾶλλον, ὡς Ἐπίκουρος οἴεται, μετὰ τὸ 
δεῖπνον, ἄν γε μὴ μεθύων τις ἢ ῥηγνύμενος ὑπὸ πλησ-
μονῆς ἅπτηται βεβαρημένος· ἀμέλει γὰρ οὕτως ἐπι-
σφαλὲς τὸ πρᾶγμα καὶ βλαβερόν. ἂν δ' ἱκανῶς ἔχων τις 
αὑτοῦ καὶ μετρίως διακεχυμένος, τοῦ τε σώματος αὐτοῦ 
μαλακοῦ γεγονότος καὶ τῆς ψυχῆς παρεστώσης, διὰ 
χρόνου ποιῆται τὴν ἔντευξιν, οὔτε ταραχὴν ἀπεργάζεται 
μεγάλην κατὰ τὸν ὄγκον ...ταγένη † ψῦξις ἢ μετά-
θεσις ἐξ ἕδρας ἀτόμων, ᾗ φησιν Ἐπίκουρος· 〈ἀλλὰ τῇ 
φύσει τὸ οἰκεῖον〉 ἀποδούς, ἑαυτὸν δέ πως ἀπογαλ〈ηνίσας〉 
ἀναπληρώσει, νέας ἐπιρροῆς τοῖς κενώμασι γινομένης.  
    ἐκεῖνο δὲ μᾶλλον ἄξιον εὐλαβείας, τὸ σύνεγγυς ὄντα 
τῶν πράξεων ἀφροδισίοις χρῆσθαι, μή τι ἄρα μετέωρον 
τὸ σῶμα καὶ κεκλονημένον αἵ τε τῆς ψυχῆς φροντίδες αἵ 
τε περὶ τὰς χρείας πραγματεῖαι καὶ κόποι παραλαβόντες 
εὐθὺς ἐκτραχύνωσιν, οὐχ ἱκανὸν ἐν μέσῳ διάλειμμα τῆς 
φύσεως εἰς ἀνάπαυσιν λαβούσης. οὐ γὰρ πάντες, ὦ ἑταῖρε, 
τὴν Ἐπικούρου (fr. 426) σχολὴν καὶ ῥᾳστώνην ὑπὸ λόγου 
καὶ φιλοσοφίας ἄφθονον εἰς ἀεὶ παρεσκευασμένην ἔχουσιν, 
πολλοὶ δ' ἕκαστον ἀγῶνες ἐκδέχονται δι' ἡμέρας, γυμνά-
σια δ' ὡς ἔπος εἰπεῖν ἅπαντας· οἷς οὔτε καλὸν οὔτε συμφέ-
ρον οὕτω διακείμενον τὸ σῶμα παρέχειν λυσσώσῃ συνου-
σίᾳ δια〈κεχυμένον〉. τὸ δὲ μακάριον καὶ ἄφθαρτον ἔστω 
μὲν οἷον αὐτὸ μὴ φροντίζειν τῶν καθ' ἡμᾶς· ἡμῖν δέ που 
νόμῳ πόλεως συνεπομένοις ἐξευλαβητέον ἐστὶν εἰς θέρος 
ἐμβαλεῖν καὶ κατάρχεσθαι θυσιῶν, ὀλίγον ἔμπροσθεν δια-
πεπραγμένοις τι τοιοῦτον. ὅθεν εὖ ἔχει τὸ τὴν νύκτα καὶ 
τὸν ὕπνον ἐν μέσῳ θεμένους καὶ ποιήσαντας ἱκανὸν διάλειμ-
μα καὶ διάστημα καθαροὺς αὖθις ὥσπερ ἐξ ὑπαρχῆς καὶ 
’νέα ἐφ' ἡμέρῃ φρονέοντας‘ κατὰ Δημόκριτον (fr. 158) 
ἀνίστασθαι.’ 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Ζ} 
            {Διὰ τί τὸ γλεῦκος ἥκιστα μεθύσκει} 
  Τοῦ νέου οἴνου Ἀθήνησι μὲν ἑνδεκάτῃ μηνὸς 
〈Ἀνθεστηριῶνος〉 κατάρχονται, Πιθοίγια τὴν ἡμέραν  
καλοῦντες· καὶ πάλαι γ' ὡς ἔοικεν εὔχοντο, τοῦ οἴνου 
πρὶν ἢ πιεῖν ἀποσπένδοντες, ἀβλαβῆ καὶ σωτήριον αὐτοῖς 
τοῦ φαρμάκου τὴν χρῆσιν γενέσθαι. παρ' ἡμῖν δ' ὁ μὲν 
μὴν καλεῖται Προστατήριος, ἕκτῃ δ' ἱσταμένου νομίζεται 
θύσαντας Ἀγαθῷ Δαίμονι γεύεσθαι τοῦ οἴνου μετὰ 
ζέφυρον· οὗτος γὰρ μάλιστα τῶν ἀνέμων ἐξίστησιν καὶ 
κινεῖ τὸν οἶνον, καὶ ὁ τοῦτον διαφυγὼν ἤδη δοκεῖ παρα-
μένειν βέβαιος. ἔθυσεν οὖν ὁ <πατὴρ> ὥσπερ εἰώθει τὴν 
θυσίαν, καὶ μετὰ τὸ δεῖπνον, ἐπαινουμένου τοῦ οἴνου, 
τοῖς φιλοσοφοῦσι μειρακίοις μεθ' ἡμῶν προὔβαλεν ζητεῖν 
λόγον, ὡς τὸ γλεῦκος ἥκιστα μεθύσκει. τοῖς μὲν οὖν πολ-
λοῖς παράδοξον ἐφάνη καὶ ἄπιστον· ὁ δ' <Ἁγίας> ἔφη τὸ 
γλυκὺ πανταχοῦ προσίστασθαι καὶ πλήσμιον εἶναι· διὸ 
καὶ γλεύκους οὐκ ἄν τινα πιεῖν ῥᾳδίως ὅσον εἰς μέθην 
ἱκανόν ἐστιν· ἀπαγορεύειν γὰρ ἀηδίᾳ τὴν ὄρεξιν ἄχρι τοῦ 
μὴ διψῆν προελθοῦσαν. ὅτι δὲ τοῦ γλυκέος διαφέρει τὸ 
ἡδὺ καὶ τὸν ποιητὴν ἐπιστάμενον λέγειν | (υ 69) 
 
    ‘τυρῷ καὶ μέλιτι γλυκερῷ καὶ ἡδέι οἴνῳ·’ 
 
τὸν γὰρ οἶνον ἐν ἀρχῇ μὲν εἶναι γλυκύν, γίνεσθαι δ' ἡδὺν 
ὅταν εἰς τὸ αὐστηρὸν τῇ πέψει μεταβάλῃ παλαιούμενος. 
  <Ἀρισταίνετος> δ' ὁ Νικαεὺς ἔν τισιν † ἐνίοις 
γράμμασιν ἀνεγνωκὼς ἔφη μνημονεύειν, ὅτι γλεῦκος μιχ-
θὲν οἴνῳ παύει μέθην· τῶν δ' ἰατρῶν τινας λέγει τοὺς 
πλέον πιόντας κελεύειν 〈ἐμεῖν〉, εἶθ', ὅταν μέλλωσι καθ- 
εύδειν, ἄρτον εἰς μέλι καταβάψαντας ἐμφαγεῖν ἔδοσαν. 
εἴ τι οὖν αἱ γλυκύτητες ἀμβλύνουσιν ἄκρατον, εἰκότως ὁ 
νέος οἶνος οὐ μεθύσκει, πρὶν ἂν ἡ γλυκύτης μεταβάλῃ. 
  Σφόδρ' οὖν <ἀπεδεξάμεθα> τὴν εὑρησιλογίαν τῶν 
νεανίσκων, ὅτι τοῖς ἐμποδὼν οὐκ ἐπιπεσόντες ἰδίων 
ηὐπόρησαν ἐπιχειρημάτων. ἐπεὶ τά γε πρόχειρα καὶ ῥᾴδια 
λαβεῖν ἥ τε βαρύτης ἐστὶ τοῦ γλεύκους, ὡς Ἀριστοτέλης 
φησίν (fr. 220), ἡ διακόπτουσα τὴν κοιλίαν, καὶ τὸ πολὺ 
συμμεμιγμένον πνευματῶδες καὶ ὑδατῶδες· ὧν τὸ μὲν 
εὐθὺς ἐκπίπτει βιαζόμενον, τὸ δὲ πέφυκε [τὸ ὑδατῶδες] 
ἀμβλύτερον ποιεῖν τὸν οἶνον· παλαίωσις 〈δ'〉 ἐπίτα〈σιν 
ποιεῖ〉, ἐκκρινομένου τοῦ ὑδατώδους· καὶ γίνεται μέτρῳ 
μὲν ἐλάττων ὁ οἶνος δυνάμει δὲ σφοδρότερος. 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Η} 
{Διὰ τί τῶν ἀκροθωράκων λεγομένων οἱ σφόδρα μεθύοντες ἧττον 
                  παρακινητικοί εἰσιν} 
  ‘Οὐκοῦν’ εἶπεν ὁ <πατήρ> ‘ἐπεὶ παρακεκινήκαμεν 
τὸν Ἀριστοτέλη, καὶ περὶ τῶν ἀκροθωράκων τι καλου-
μένων ἴδιον ἐπιχειρήσομεν εἰπεῖν· οὐ γὰρ ἱκανῶς μοι 
δοκεῖ, καίπερ ὀξύτατος ὢν ἐν τοῖς τοιούτοις ζητήμασι, 
διηκριβωκέναι τὴν αἰτίαν. φησὶ γὰρ οἶμαι τοῦ μὲν νήφοντος 
εὖ καὶ 〈κατὰ〉 τὰ ὄντα κρίνειν τὸν λογισμόν, τοῦ δ' ἄγαν 
μεθύοντος ἐκλελυμένην κατέχεσθαι τὴν αἴσθησιν, τοῦ δ' 
ἀκροθώρακος ἔτι μὲν ἰσχύειν τὸ φανταστικὸν ἤδη δὲ  
τεταράχθαι τὸ λογιστικόν· διὸ καὶ κρίνειν καὶ κακῶς 
κρίνειν ἐπακολουθοῦντα ταῖς φαντασίαις. ἀλλὰ πῶς’ εἶπεν 
‘ὑμῖν δοκεῖ περὶ τούτων;’ 
  ‘Ἐμοὶ μέν’ <ἔφην> ‘ἐπισκοποῦντι κατ' ἐμαυτὸν ἀπο-
χρῶν οὗτος ἦν πρὸς τὴν αἰτίαν ὁ λόγος· εἰ δὲ κελεύεις 
ἴδιόν τι κινεῖν, ὅρα πρῶτον εἰ τὴν εἰρημένην διαφορὰν ἐπὶ 
τὸ σῶμα μετοιστέον ἐστίν. τῶν γὰρ ἀκροθωράκων ἡ 
διάνοια μόνον τετάρακται, τὸ δὲ σῶμα ταῖς ὁρμαῖς ἐξυπ-
ηρετεῖν δύναται, μήπω βεβαπτισμένον· ὅταν δὲ κατα-
σεισθῇ καὶ πιεσθῇ, προδίδωσι τὰς ὁρμὰς καὶ παρεῖται, 
μέχρι γὰρ ἔργων οὐ πρόεισιν· ἐκεῖνοι δὲ τὸ 〈σῶμα〉 
συνεξαμαρτάνον ἔχοντες οὐ τῷ μᾶλλον ἀλογιστεῖν ἀλλὰ 
τῷ μᾶλλον ἰσχύειν ἐλέγχονται. ἀπ' ἄλλης δ'’ εἶπον 
‘ἀρχῆς σκοποῦντι τοῦ οἴνου τὴν δύναμιν οὐδὲν κωλύει 
ποικίλην εἶναι καὶ τῇ ποσότητι συμμεταβάλλουσαν· ὥσπερ 
τὸ πῦρ τὸν κέραμον, ἂν μὲν ᾖ μέτριον, συγκρατύνει καὶ 
πήγνυσιν, ἂν δ' ὑπερβολῇ πλήξῃ, συνέτηξε καὶ ῥεῖν 
ἐποίησεν· ἀνάπαλιν δ' ἡ ὥρα τοὺς πυρετοὺς ἀρχομένη μὲν 
ἀνακινεῖ καὶ ἐκκαίει, προϊούσης δὲ μᾶλλον καθίστανται 
καὶ ἀπολήγουσιν. τί οὖν κωλύει καὶ τὴν διάνοιαν ὑπὸ τοῦ 
οἴνου φυσικῶς κινουμένην, ὅταν ταραχθῇ καὶ παροξυνθῇ, 
πάλιν ἀνίεσθαι καὶ καθίστασθαι πλεονάζοντος; ὁ γοῦν 
ἐλλέβορος ἀρχὴν τοῦ καθαίρειν ἔχει τὸ ταράττειν τὸν 
ὄγκον· ἂν οὖν ἐλάττων τοῦ μετρίου δοθῇ, ταράττει μὲν 
οὐδὲν δὲ καθαίρει. καὶ τῶν ὑπνωτικῶν ἔνιοι λαβόντες 
ἐνδοτέρω τοῦ μετρίου θορυβωδέστερον διατίθενται, πλέον 
δὲ λαβόντες [ἔνιοι] καθεύδουσιν. εἰκὸς δέ που καὶ  
ταύτην τὴν περὶ τὸν ἀκροθώρακα ταραχήν, ὅταν ἀκμὴν 
λάβῃ, μαραίνεσθαι, καὶ πρὸς τοῦτο συνεργεῖν τὸν οἶνον· 
πολὺς γὰρ εἰσελθὼν τὸ σῶμα συνεξέκαυσε | καὶ κατανά-
λωσε τὸ μανιῶδες τῆς ψυχῆς. ὥσπερ 〈γὰρ〉 ἡ θρηνῳδία καὶ 
ὁ ἐπικήδειος αὐλὸς ἐν ἀρχῇ πάθος κινεῖ καὶ δάκρυον ἐκ-
βάλλει, προάγων δὲ τὴν ψυχὴν εἰς οἶκτον οὕτω κατὰ 
μικρὸν ἐξαιρεῖ καὶ ἀναλίσκει τὸ λυπητικόν, ὁμοίως ἴδοις 
ἂν καὶ τὸν οἶνον, ὅταν σφόδρα ταράξῃ 〈καὶ〉 παροξύνῃ τὸ 
ἀκμαῖον καὶ θυμοειδές, αὖθις καταδύοντα καὶ καθιστάντα 
τὴν διάνοιαν, ὡς πορρωτέρω μέθης προϊοῦσαν ἡσυχά-
ζειν.’ 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Θ} 
      {Περὶ τοῦ ‘ἢ πέντε πίνειν ἢ τρί' ἢ μὴ τέσσαρα’} 
  Ἐμοῦ δὲ ταῦτ' εἰπόντος, <Ἀριστίων> ἀναβοήσας 
ὥσπερ εἰώθει ‘πέφανται’ εἶπεν ‘εἰς τὰ συμπόσια τῷ δικαιο-
τάτῳ καὶ δημοκρατικωτάτῳ τῶν μέτρων κάθοδος, ὑπὸ 
δή τινος καιροῦ νήφοντος ὥσπερ τυράννου πεφυγαδευ-
μένῳ πολὺν χρόνον. καθάπερ γὰρ οἱ περὶ λύραν κανονικοὶ 
τῶν λόγων φασὶ τὸν μὲν ἡμιόλιον τὴν διὰ πέντε συμφω-
νίαν παρασχεῖν, τὸν δὲ διπλάσιον τὴν διὰ πασῶν, τὴν δὲ 
διὰ τεσσάρων ἀμυδροτάτην οὖσαν ἐν ἐπιτρίτῳ συνίστα-
σθαι, οὕτως οἱ περὶ τὸν Διόνυσον ἁρμονικοὶ τρεῖς κατεῖδον 
οἴνου συμφωνίας πρὸς ὕδωρ, διὰ πέντε καὶ διὰ τριῶν καὶ διὰ 
τεσσάρων, οὕτω μὲν λέγοντες καὶ ᾄδοντες (Com. adesp. 604) 
 
        ’〈ἢ〉 πέντε πίνειν ἢ τρί' ἢ μὴ τέσσαρα.‘  
πέντε γὰρ ... ἐν ἡμιολίῳ λόγῳ, 〈τρι〉ῶν ὕδατος κεραννυ-
μένων [οὐ] πρὸς δύ' οἴνου· τρία δ' ἐν διπλασίῳ πρὸς 
〈ἕνα〉 μιγνυμένων δυεῖν· τέσσαρα δ', εἰς ἕνα τριῶν ὕδατος 
ἐπιχεομένων, οὗτός ἐστιν ἐπίτριτος λόγος, ἀρχόντων 
τινῶν ἐν πρυτανείῳ νοῦν ἐχόντων ἢ διαλεκτικῶν τὰς ὀφρῦς 
ἀνεσπακότων, ὅταν τὰς μεταπτώσεις τῶν λόγων ἀνα-
σκοπῶσι, νηφάλιος καὶ ἀδρανὴς κρᾶσις. ἐκείνων δὲ τῶν 
ἄλλων ἡ μὲν δυεῖν πρὸς ἕνα τὸν ταρακτικὸν τοῦτον καὶ 
ἀκροθώρακα τῆς μέθης ἐπάγει τόνον (Tr. adesp. 361) 
 
      ’κινοῦντα χορδὰς τὰς ἀκινήτους φρενῶν·‘ 
 
οὔτε γὰρ ἐᾷ νήφειν οὔτε καταδύει παντάπασι τὸν ἀνόητον 
εἰς τὸν ἄκρατον· ἡ δὲ δυεῖν πρὸς τρία μουσικωτάτη, πᾶς' 
ὑπνοφόρος καὶ λαθικηδὴς καὶ κατὰ τὴν Ἡσιόδειον ἐκεί-
νην ’ἀλεξιάρην παίδων εὐκηλήτειραν‘ (OD 464) τῶν ἐν 
ἡμῖν ἀγερώχων καὶ ἀκόσμων παθῶν διὰ βάθους ποιοῦσα 
γαλήνην καὶ ἡσυχίαν.’ 
  Πρὸς ταῦτα τῷ Ἀριστίωνι ἀντεῖπε μὲν οὐθείς· δῆλος 
γὰρ ἦν παίζων· <ἐγὼ> δ' ἐκέλευσα λαβόντα ποτήριον 
ὥσπερ λύραν ἐντείνεσθαι τὴν ἐπαινουμένην κρᾶσιν καὶ 
ἁρμονίαν, καὶ προσελθὼν ὁ παῖς ὑπέχει τὸν ἄκρατον· ὁ 
δ' ἀνεδύετο, λέγων ἅμα γέλωτι τῶν λογικῶν εἶναι περὶ 
μουσικὴν οὐ τῶν ὀργανικῶν. ὁ μέντοι <πατὴρ> τοσοῦτον 
ἐπεῖπε τοῖς εἰρημένοις, ὅτι δοκοῦσιν αὐτῷ καὶ οἱ παλαιοὶ 
τοῦ μὲν Διὸς δύο ποιεῖν τιθήνας, τὴν Ἴδην καὶ τὴν Ἀδρά- 
στειαν, τῆς δ' Ἥρας μίαν, τὴν Εὔβοιαν· ἀμέλει δὲ καὶ τοῦ 
Ἀπόλλωνος δύο, τὴν Ἀλήθειαν καὶ τὴν Κορυθάλειαν· 
τοῦ δὲ Διονύσου πλείονας, ὅτι δεῖ τὸν θεὸν τοῦτον ἐν 
πλείοσι μέτροις νυμφῶν τιθασευόμενον καὶ παιδευόμενον 
ἡμερώτερον ποιεῖν καὶ φρονιμώτερον. 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Ι} 
  {Διὰ τί τὰ κρέα σήπεται μᾶλλον ὑπὸ τὴν σελήνην ἢ τὸν ἥλιον} 
  <Εὐθύδημος> ὁ Σουνιεὺς ἑστιῶν ἡμᾶς σῦν ἄγριον 
εὐμεγέθη παρέθηκεν· ἐπιθαυμασάντων δὲ τῶν παρόντων, 
ἄλλον ἔφη πολὺ μείζονα κομιζόμενον ὑπὸ τῆς σελήνης 
διαφθαρῆναι καὶ σφόδρα γε περὶ τῆς αἰτίας διαπορεῖν· οὐ 
γὰρ εἰκὸς εἶναι μὴ τὸν ἥλιον μᾶλλον τὰ κρέα σήπειν θερμό-
τερον ὄντα τῆς σελήνης. | ὁ δὲ <Σάτυρος> ‘οὐ τοῦτ'’ ἔφη 
‘μάλιστα θαυμάσειεν ἄν τις, ἀλλὰ μᾶλλον τὸ ὑπὸ τῶν 
κυνηγῶν γινόμενον· ὅταν γὰρ ἢ σῦν ἢ ἔλαφον καταβαλόν-
τες πόρρωθεν εἰς πόλιν ἀποστέλλωσι, χαλκοῦν ἐμπηγ-
νύουσιν ἧλον ὡς βοηθοῦντα πρὸς τὴν σῆψιν.’ 
  Ὡς οὖν ἐπαυσάμεθα δειπνοῦντες καὶ πάλιν ὁ Εὐθύ-
δημος ἐπεμνήσθη τοῦ διαπορηθέντος, <Μοσχίων> ἔφησεν 
ὁ ἰατρὸς τὴν σῆψιν τῆξιν 〈εἶναι〉 καὶ ῥύσιν σαρκὸς εἰς 
ὑγρὸν φθορᾷ μεταβαλούσης, καὶ ὅλως ὑγραίνεσθαι τὰ 
σηπόμενα· θερμασίαν δὲ πᾶσαν, ἂν μὲν ᾖ μαλακὴ καὶ  
πραεῖα, κινεῖν τὰ ὑγρὰ καὶ † κωλύειν, ἂν δ' ᾖ πυρώδης, 
τοὐναντίον ἀπισχναίνειν τὰς σάρκας. ἐκ δὲ τούτων φανε-
ρὸν εἶναι τὸ ζητούμενον· τὴν γὰρ σελήνην ἠρέμα χλιαίνου-
σαν ἀνυγραίνειν τὰ σώματα, τὸν δ' ἥλιον ἀναρπάζειν 
μᾶλλον ἐκ τῶν σωμάτων τὸ νοτερὸν διὰ τὴν πύρωσιν· πρὸς 
ὃ καὶ τὸν Ἀρχίλοχον εἰρηκέναι φυσικῶς (fr. 61. I p. 229 D) 
 
  ‘ἔλπομαι, πολλοὺς μὲν αὐτῶν Σείριος καθαυανεῖ 
  ὀξὺς ἐλλάμπων·’ 
 
ἔτι δὲ σαφέστερον Ὅμηρον ἐπὶ τοῦ Ἕκτορος, ᾧ κειμένῳ 
νεφέλην τινὰ σκιερὰν ὁ Ἀπόλλων ἐπήγαγεν, (Ψ 190) 
 
                      ‘μὴ πρὶν μένος ἠελίοιο 
    σκήλῃ ἀμφὶ περὶ χρόα ἴνεσιν ἠδὲ μέλεσσιν·’ 
 
τὴν δὲ σελήνην ἀδρανεστέρας ἀφιέναι τὰς αὐγάς· 
 
      ‘μέλας γὰρ αὐταῖς οὐ πεπαίνεται βότρυς’ 
 
κατὰ τὸν Ἴωνα (fr. 57 N.). 
  Λεχθέντων δὲ τούτων, <ἐγώ> ‘τἄλλα μέν’ ἔφην 
‘εἴρηται καλῶς· τῇ δὲ ποσότητι καὶ τῷ μᾶλλον καὶ 
ἧττον τῆς θερμασίας κρίνειν τὸ σύμπαν οὐ δεῖ· 〈καὶ〉 
γὰρ ἥλιον ὁρῶμεν ἧττον 〈ἐν〉 τῷ χειμῶνι θάλποντα καὶ 
μᾶλλον ἐν τῷ θέρει σήποντα τὰ σώματα· τοὐναντίον 
δ' ὤφειλε ποιεῖν, εἰ μαλακότητι τῆς θερμασίας αἱ σήψεις 
ἐγίνοντο· νυνὶ δ', ὅτε μᾶλλον ἐντείνει τὸ καῦμα, θᾶσσον 
διαφθείρει τὰς σάρκας. οὐκοῦν οὐδ' ἡ σελήνη δι' ἔνδειαν 
ἀλέας καὶ ἀσθένειαν εἰς σῆψιν ἄγει τὰ νεκρὰ τῶν σωμάτων,  
ἀλλ' ἰδιότητα μᾶλλον αἰτιατέον τοῦ φερομένου ῥεύματος 
ἀπ' αὐτῆς. ὅτι γὰρ οὐ μίαν ἔχει ποιότητα πᾶν τὸ θερμόν, 
αὐτῷ μόνῳ τῷ μᾶλλον καὶ ἧττον διαφέρουσαν, ἀλλ' εἰσὶ 
πάμπολλαι τοῦ πυρὸς δυνάμεις οὐθὲν ἀλλήλαις ἐοικυῖαι, 
δῆλον ἀπὸ τῶν προχειροτάτων. οἱ μὲν γὰρ χρυσοχόοι διὰ 
τῆς ἀχυρίνης φλογὸς ἐργάζονται τὸν χρυσόν, οἱ δ' ἰατροὶ 
μάλιστα τῇ κληματίνῃ τὰ συνεψόμενα τῶν φαρμάκων 
ὑποχλιαίνουσιν· πρὸς δὲ τὴν τοῦ ὑέλου μάλαξιν καὶ τύ-
πωσιν εὐάρμοστον εἶναι δοκεῖ τὸ μυρίκινον· τὸ δ' ἀπὸ τῆς 
ἐλαίας τὰ μὲν σώματα ταῖς πυρίαις εὖ διατίθησι, τοῖς 
δὲ βαλανείοις πολέμιόν ἐστιν καὶ λυμαίνεται τὴν πινάκω-
σιν αὐτῶν καὶ τοὺς θεμελίους ὑποκαιόμενον· ὅθεν οἱ 
χαρίεντες ἀγορανόμοι τοὺς ἐργολαβοῦντας οὐκ ἐῶσιν 
ἐλαΐνοις ξύλοις χρῆσθαι, καθάπερ οὐδ' αἴρας ἐμβαλεῖν εἰς 
τὴν ὑπόκαυσιν, αἱ γὰρ ἀπὸ τούτων ἀναθυμιάσεις καρη-
βαρίας καὶ σκοτώματα τοῖς λουομένοις ἐμποιοῦσιν. οὐδὲν 
οὖν θαυμαστόν ἐστιν καὶ τὴν σελήνην τοῦ ἡλίου διαφέρειν, 
τοῦ μὲν ξηραντικὰ τῆς δὲ χαλαστικὰ καὶ κινητικὰ τῶν 
ἐν τοῖς σώμασιν ὑγρῶν ἀφιείσης ῥεύματα. διὸ τὰ 
μὲν νήπια παντάπασιν αἱ τίτθαι δεικνύναι 〈πρὸς〉 τὴν 
σελήνην φυλάττονται· πλήρη γὰρ ὑγρότητος ὄντα, καθ-
άπερ τὰ χλωρὰ τῶν ξύλων, σπᾶται καὶ διαστρέφεται. 
τοὺς δὲ κατακοιμηθέντας ἐν αὐγῇ σελήνης μόλις ἐξανι-
σταμένους οἷον ἐμπλήκτους ταῖς αἰσθήσεσι καὶ ναρκώδεις 
ὁρῶμεν· ἡ γὰρ ὑγρότης ὑπὸ τῆς σελήνης διαχεομένη 
βαρύνει τὰ σώματα. λέγεται δὲ καὶ πρὸς εὐτοκίαν συνερ-
γεῖν, ὅταν ᾖ διχόμηνος, ἀνέσει τῶν ὑγρῶν μαλακωτέρας 
παρέχουσα τὰς ὠδῖνας. ὅθεν οἶμαι καὶ τὴν Ἄρτεμιν |  
Λοχείαν καὶ Εἰλείθυιαν, οὐκ οὖσαν ἑτέραν ἢ τὴν σελήνην, 
ὠνομάσθαι. Τιμόθεος δ' ἄντικρύς φησιν (fr. 28 Wil. II 
p. 152 D) 
 
              ’διὰ κυάνεον πόλον ἄστρων, 
              διά τ' ὠκυτόκοιο σελάνας.‘ 
 
γίνεται δὲ καὶ περὶ τὰ ἄψυχα τῶν σωμάτων ἐπίδηλος ἡ 
τῆς σελήνης δύναμις· τῶν τε γὰρ ξύλων τὰ τεμνόμενα ταῖς 
πανσελήνοις ἀποβάλλουσιν οἱ τέκτονες ὡς ἁπαλὰ καὶ 
μυδῶντα ταχέως δι' ὑγρότητα, τούς τε πυροὺς οἱ γεωρ-
γοῦντες σπεύδουσι φθίνοντος τοῦ μηνὸς ἐκ τῆς ἅλω συναί-
ρειν, ἵνα παγέντες τῇ ξηρότητι μᾶλλον πρὸς 〈τὸν χρό〉νον 
ἀντέχωσιν· οἱ δ' ἀκμῇ τῆς σελήνης διακομιζόμενοι κόπ-
τονται μάλιστα διὰ τὴν ὑγρότητα μαλακώτεροι γινό-
μενοι. λέγουσι δὲ καὶ τἄλευρον ἐν ταῖς πανσελήνοις ζυ-
μοῦσθαι βέλτιον· ἡ γὰρ ζύμωσις ὀλίγον ἀποδεῖ σῆψις 
εἶναι· κἂν † ἀποβάλῃ τὸ μέτρον, ἐπὶ τὴν αὐτὴν φθορὰν 
ἀραιοῦσα καὶ λεπτύνουσα τὸ φύραμα προήγαγεν. αἱ δὲ 
σηπόμεναι σάρκες οὐδὲν ἄλλο πάσχουσιν ἤ, τοῦ συνεκτικοῦ 
πνεύματος μεταβάλλοντος εἰς ὑγρόν, ἐξαραιοῦνται καὶ 
ῥέουσιν. ταὐτὸ δὲ καὶ τὸν ἀέρα πάσχοντα θεωροῦμεν· 
δροσοβολεῖ γὰρ ταῖς πανσελήνοις μάλιστα διατηκόμενος, 
ὥς που καὶ Ἀλκμὰν ὁ μελοποιὸς αἰνιττόμενος τὴν δρόσον 
ἀέρος θυγατέρα καὶ σελήνης (fr. 48 II p. 23 D)  
  ’οἷα‘ φησί ’Διὸς θυγάτηρ Ἔρσα τρέφει καὶ δίας 
                                        [Σελάνας.‘ 
 
οὕτω πανταχόθεν μαρτυρεῖται τὸ τῆς σελήνης φῶς 
ἀνυγραντικὴν 〈ἔχον〉 καὶ μαλακτικὴν δύναμιν.’ 
  ‘Ὁ δὲ χαλκοῦς ἧλος, εἴ γε διελαυνόμενος, ὥς φασιν, 
ἀσηπτότερα διατηρεῖ τὰ κρέα, φαίνεται † μὲν ἔχων καὶ 
στυπτικὸν ἐν αὑτῷ· τῷ γὰρ ἰῷ πρὸς τὰ τοιαῦτα χρῶνται 
τῶν φαρμάκων ἰατροί, καὶ τούς γε διατρίβοντας ἐν τοῖς 
χαλκωρυχείοις ἱστοροῦσιν ὠφελεῖσθαι τὰ ὄμματα καὶ 
βλεφαρίδας ἐκφύειν τοὺς ἀποβεβληκότας, ἡ γὰρ ἀπιοῦσα 
τῆς χαλκίτιδος ἄχνη καὶ 〈ἐμ〉πίπτουσα τοῖς βλεφάροις 
ἀδήλως ἀναστέλλει τὰ ῥεύματα καὶ περιστύφει τὸ δά-
κρυον· διὸ καί φασιν ’εὐήνορα‘ καὶ ’νώροπα χαλκὸν‘ 
ὑπὸ τοῦ ποιητοῦ (ν 19, Β 578 passim) προσαγορεύεσθαι. 
Ἀριστοτέλης (863a 28) δὲ καὶ τὰ τραύματά φησιν τὰ 
ἀπὸ τῶν χαλκῶν ἐπιδορατίδων καὶ μαχαιρῶν ἧττον 
εἶναι δυσαλγῆ καὶ ῥᾴον' ἰᾶσθαι τῶν ἀπὸ τοῦ σιδήρου διὰ 
τὸ φαρμακῶδες ἔχειν τι τὸν χαλκὸν ἐν ἑαυτῷ καὶ τοῦτο 
ταῖς πληγαῖς εὐθὺς ἐναπολείπειν. ὅτι 〈δὲ〉 καὶ τῷ σή-
ποντι τὸ στῦφον καὶ τὸ θεραπεῦον τῷ φθείροντι τὴν 
ἐναντίαν ἔχει δύναμιν, οὐκ ἄδηλον. εἰ μή τις ἄρα τῇ διε-
λάσει φαίη τὸν ἧλον ἐφ' ἑαυτὸν τὰ ὑγρὰ συνάγειν, ἐπι-
φορᾶς ἀεὶ γινομένης πρὸς τὸ πάσχον· διὸ καὶ περὶ αὐτὸν  
ἐκεῖνον τὸν τόπον οἷόν τινα μώλωπα καὶ σπῖλον ὁρᾶσθαί 
φασιν, καὶ λόγον ἔχει τὴν ἄλλην σάρκα διαμένειν ἀπαθῆ, 
τῆς φθορᾶς ἐκεῖ συντρεχούσης.’ 
 
              {ΣΥΜΠΟΣΙΑΚΩΝ} 
              {ΒΙΒΛΙΟΝ ΤΕΤΑΡΤΟΝ} 
  * ὦ Σόσσιε Σενεκίων, τοῦ Πολυβίου Σκηπίωνι παραι-
νοῦντος Ἀφρικανῷ μὴ πρότερον ἐξ ἀγορᾶς ἀπελθεῖν ἢ 
φίλον τινὰ ποιήσασθαι τῶν πολιτῶν· φίλον δὲ δεῖ μὴ πι-
κρῶς μηδὲ σοφιστικῶς ἀκούειν ἐκεῖνον τὸν ἀμετάπτωτον 
καὶ βέβαιον, ἀλλὰ κοινῶς τὸν εὔνουν· ὥσπερ ᾤετο χρῆναι 
Δικαίαρχος (Fr. H. Gr. II 268) εὔνους μὲν αὑτῷ παρα-
σκευάζειν ἅπαντας, φίλους δὲ ποιεῖσθαι τοὺς ἀγαθούς. | 
φιλία γὰρ ἐν χρόνῳ πολλῷ καὶ δι' ἀρετῆς ἁλώσιμον· 
εὔνοιαν δὲ καὶ χρεία καὶ ὁμιλία καὶ παιδιὰ πολιτικῶν ἀν-
δρῶν ἐπάγεται, καιρὸν λαβοῦσα πειθοῦς φιλανθρώπου καὶ 
χάριτος συνεργόν. ἀλλ' ὅρα τὸ τῆς παραινέσεως, εἰ μὴ 
μόνον ἔχει δεξιῶς πρὸς ἀγορὰν ἀλλὰ καὶ πρὸς συμπόσιον· 
ὥστε δεῖν μὴ πρότερον ἀναλύειν ἢ κτήσασθαί τινα τῶν 
συγκατακειμένων καὶ παρόντων εὔνουν ἑαυτῷ καὶ φίλον. 
εἰς ἀγορὰν μὲν γὰρ ἐμβάλλουσι πραγμάτων εἵνεκεν καὶ 
χρειῶν ἑτέρων, εἰς δὲ συμπόσιον οἵ γε νοῦν ἔχοντες ἀφι-
κνοῦνται κτησόμενοι φίλους οὐχ ἧττον ἢ τοὺς ὄντας εὐ-
φρανοῦντες. διότι τῶν μὲν ἄλλων ζητεῖν ἐκφορὰν ἀνελεύ-
θερον ἂν εἴη καὶ φορτικόν, τὸ δὲ φίλων πλέον ἔχοντας 
ἀπιέναι καὶ ἡδὺ καὶ σεμνόν ἐστιν. καὶ τοὐναντίον ὁ τού- 
του παραμελῶν ἄχαριν αὑτῷ καὶ ἀτελῆ τὴν συνουσίαν 
ποιεῖ καὶ ἄπεισι τῇ γαστρὶ σύνδειπνος οὐ τῇ ψυχῇ γεγο-
νώς· ὁ γὰρ σύνδειπνος οὐκ ὄψου καὶ οἴνου καὶ τραγη-
μάτων μόνον, ἀλλὰ καὶ λόγων κοινωνὸς ἥκει καὶ παιδιᾶς 
καὶ φιλοφροσύνης εἰς εὔνοιαν τελευτώσης. αἱ μὲν γὰρ 
παλαιόντων ἐπιβολαὶ καὶ ἕλξεις κονιορτοῦ δέονται, ταῖς 
δὲ φιλικαῖς λαβαῖς ὁ οἶνος ἁφὴν ἐνδίδωσι μιγνύμενος 
λόγῳ· λόγος γὰρ αὐτῷ τὸ φιλάνθρωπον καὶ ἠθοποιὸν ἐπὶ 
τὴν ψυχὴν ἐκ τοῦ σώματος ἐποχετεύει καὶ συν〈δια〉δί-
δωσιν· εἰ δὲ μή, πλανώμενος ἐν τῷ σώματι πλησμονῆς 
οὐδὲν σπουδαιότερον παρέσχεν. ὅθεν ὥσπερ ὁ μάρμαρος, 
τοῦ διαπύρου σιδήρου τῷ καταψύχειν τὴν ἄγαν ὑγρότητα 
καὶ ῥύσιν ἀφαιρῶν, εὔτονον ποιεῖ τὸ μαλασσόμενον αὐτοῦ 
καὶ τυπούμενον, οὕτως ὁ συμποτικὸς λόγος οὐκ ἐᾷ δια-
φορεῖσθαι παντάπασιν ὑπὸ τοῦ οἴνου τοὺς πίνοντας, ἀλλ' 
ἐφίστησι καὶ ποιεῖ τῇ ἀνέσει τὸ ἱλαρὸν καὶ φιλάνθρωπον 
ἐγκέραστον καὶ 〈τὸ〉 κεχαρισμένον, ἄν τις ἐμμελῶς ἅπτη-
ται, καθάπερ σφραγῖδι φιλίας εὐτυπώτων καὶ ἁπαλῶν διὰ 
τὸν οἶνον ὄντων. 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Α} 
        {Εἰ ἡ ποικίλη τροφὴ τῆς ἁπλῆς εὐπεπτοτέρα} 
  Τῆς οὖν τετάρτης τῶν συμποτικῶν ζητημάτων 
δεκάδος ἡμῖν πρῶτον ἔσται τὸ περὶ τῆς ποικίλης τροφῆς 
ζητηθέν. Ἐλαφηβολίων γὰρ ὄντων εἰς Ὑάμπολιν ἐπὶ τὴν 
ἑορτὴν ἀφικνουμένους ἡμᾶς εἱστία <Φίλων> ὁ ἰατρὸς ἐκ  
παρασκευῆς τινος, ὡς ἐφαίνετο, νεανικῆς. ἰδὼν δὲ τῶν 
παιδίων 〈τῶν〉 ἅμα τῷ Φιλίνῳ τὸ νέον ἄρτῳ χρώμενον 
ἄλλου δὲ μηδενὸς δεόμενον, ‘ὦ Ἡράκλεις’ ἔφη ‘τοῦτ' 
ἄρ' ἦν τὸ λεγόμενον 
 
  ’ἐν δὲ λίθοις ἐμάχοντο, λίθον δ' οὐκ ἦν ἀνελέσθαι·‘’ 
 
καὶ ἀνεπήδησεν οἰσόμενός τι τῶν χρησίμων ἐκείνοις, εἶθ' 
ἧκε μετὰ χρόνον συχνὸν ἰσχάδας αὐτοῖς τινας καὶ τυρὸν 
κομίζων. <ἐμοῦ> δ' εἰπόντος, ὅτι τοῦτο συμβαίνει τοῖς τὰ 
περιττὰ καὶ πολυτελῆ παρασκευαζομένοις, ἀμελεῖν καὶ 
σπανίζειν τῶν ἀναγκαίων καὶ χρησίμων, ‘οὐ γὰρ ἐμε-
μνήμην’ εἶπεν ὁ <Φίλων> ‘ὅτι Σώσαστρον ἡμῖν ὑποτρέφει 
[ὁ] Φιλῖνος, ὅν φασι μήτε ποτῷ χρησάμενον ἄλλῳ μήτ' 
ἐδέσματι πλὴν [ἢ] γάλακτος διαβιῶσαι πάντα τὸν βίον· 
ἀλλ' ἐκείνῳ μὲν ἐκ μεταβολῆς ἀρχὴν γενέσθαι τῆς τοιαύ-
της διαίτης εἰκός· τὸν δ' ἡμέτερον ἀντιστρόφως τῷ 
Ἀχιλλεῖ τρέφων ὁ Χείρων οὗτος εὐθὺς ἀπὸ τῆς γενέσεως 
ἀναιμάκτοις 〈καὶ ἀψύ〉χοις τροφαῖς οὐκ † ἄκραναποδειξιν 
ἔχει ἐναέρι καὶ δρόσῳ λέγουσι † καθάπερ οἱ τέττιγες 
σιτούμενον.’ ‘ἡμεῖς μὲν οὖν’ ὁ <Φιλῖνος> εἶπεν ‘ἠγνοοῦμεν 
Ἑκατομφόνια δειπνήσοντες ὥσπερ ἐπ' Ἀριστομένους· ἐπεὶ  
παρῆμεν ἂν ὄψα τῶν λιτῶν καὶ ὑγιαινόντων, ὥσπερ ἀλεξι-
φάρμακα, πρὸς οὕτω πολυτελεῖς καὶ φλεγμαινούσας τρα-
πέζας περιαψάμενοι· | καὶ ταῦτα, σοῦ πολλάκις ἀκη-
κοότες ὅτι τῶν ποικίλων τὰ ἁπλᾶ μᾶλλον εὔπεπτ' ἐστὶν 
καὶ † εὐπόριστα.’ καὶ ὁ <Μαρκίων> πρὸς τὸν Φίλωνα ‘δια-
φθείρει σου Φιλῖνος’ ἔφη ‘τὴν παρασκευήν, ἀποτρέπων 
καὶ δεδιττόμενος τοὺς δαιτυμόνας· ἀλλ' ἂν ἐμοῦ δεηθῇς, 
ἐγγυήσομαι πρὸς αὐτοὺς ὑπὲρ σοῦ τὴν ποικίλην τροφὴν 
εὐπεπτοτέραν εἶναι τῆς ἁπλῆς, ὥστε θαρροῦντας ἀπο-
λαύειν τῶν παρακειμένων.’ ὁ μὲν οὖν Φίλων ἐδεῖτο τοῦ 
Μαρκίωνος οὕτω ποιεῖν. 
  Ἐπεὶ δ' ἡμεῖς παυσάμενοι τοῦ δειπνεῖν προσεκαλού-
μεθα τὸν <Φιλῖνον> ἐπιθέσθαι τῇ κατηγορίᾳ τῆς ποικίλης 
τροφῆς, ‘’οὐκ ἐμός‘ εἶπεν ’ὁ μῦθος‘ ἀλλ' οὑτοσὶ Φίλων 
ἑκάστοτε λέγει πρὸς ἡμᾶς, ὅτι πρῶτον μὲν τὰ θηρία 
τροφαῖς μονοειδέσι καὶ ἁπλαῖς χρώμενα μᾶλλον ὑγιαίνει 
τῶν ἀνθρώπων· ὅσα δὲ σιτεύουσι καθείρξαντες, ἐπισφαλῆ 
πρὸς τὰς νόσους ἐστὶν καὶ ῥᾳδίως ταῖς ὠμότησιν ἁλίσκεται 
διὰ τὸ μικτήν τινα καὶ συνηδυσμένην τροφὴν προσφέρε-
σθαι. δεύτερον οὐδεὶς γέγονεν οὕτω τῶν ἰατρῶν 
παράτολμος ἐν καινοτομίᾳ καὶ ἀνδρεῖος, ὥστε ποικίλην 
τροφὴν πυρέττοντι προσενεγκεῖν· ἀλλὰ τὴν ἁπλῆν καὶ 
ἄκνισον ὡς ὑπήκοον μάλιστα τῇ πέψει προσφέρουσιν. δεῖ 
γὰρ παθεῖν τὴν τροφὴν καὶ μεταβαλεῖν κρατηθεῖσαν ὑπὸ 
τῶν ἐν ἡμῖν δυνάμεων· κρατεῖ δὲ καὶ βαφὴ τῶν ἁπλῶν 
χρωμάτων μᾶλλον, καὶ μυρεψικοῖς φαρμάκοις τρέπεται  
τάχιστα τὸ ἀωδέστατον ἔλαιον, καὶ τροφῆς εὐπαθέστατον 
ὑπὸ πέψεως μεταβάλλειν τὸ ἀφελὲς καὶ μονοειδές. αἱ δὲ 
πολλαὶ καὶ ποικίλαι ποιότητες ὑπεναντιώσεις ἔχουσαι καὶ 
δυσμαχοῦσαι φθείρονται πρότερον προσπίπτουσαι, καθ-
άπερ ἐν πόλει μιγάδων καὶ συγκλύδων ἀνθρώπων πλῆ-
θος οὐ ῥᾳδίως μίαν οὐδ' ὁμοπαθοῦσαν ἴσχουσαι κατά-
στασιν, ἀλλ' ἑκάστη πρὸς τὸ οἰκεῖον ἀντιτείνουσα καὶ 
δυσσύμβατος οὖσα πρὸς τὸ ἀλλόφυλον. ἐμφανὲς δὲ τεκμή-
ριον τὸ περὶ τὸν οἶνον· αἱ γὰρ ἀλλοινίαι λεγόμεναι τάχιστα 
μεθύσκουσιν, ἀπεψίᾳ δ' οἴνου προσέοικεν ἡ μέθη· διὸ 
φεύγουσι τὸν μεμιγμένον οἶνον οἱ πίνοντες, οἱ δὲ μιγνύον-
τες πειρῶνται λανθάνειν ὡς ἐπιβουλεύοντες, ἐκστατικὸν 
γὰρ ἡ μεταβολὴ καὶ 〈τὸ〉 ἀνώμαλον. ὅθεν που καὶ τὰς 
πολυχορδίας μετὰ πολλῆς οἱ μουσικοὶ κινοῦσιν εὐλαβείας, 
〈αἷς〉 οὐδὲν ἄλλο κακὸν ἢ τὸ μικτόν ἐστι καὶ ποικίλον. 
ἐγὼ δ' ἐκεῖν' ἔχω εἰπεῖν, ὅτι μᾶλλον ἂν ... ἐκ λόγων 
ὑπεναντίων γένοιτ' ἂν πίστις καὶ 〈συγ〉κατάθεσις ἢ πέψις 
ἐκ διαφόρων ποιοτήτων. εἰ δὲ δὴ δοκῶ παίζειν, ταῦτ' 
ἐάσας ἐπὶ τὰ Φίλωνος ἄνειμι. πολλάκις γὰρ ἀκούομεν 
αὐτοῦ λέγοντος, ὡς ἐπὶ ποιότητι τροφῆς γίνεται τὸ δύσ-
πεπτον 〈καὶ εὔπεπτον〉, ἡ 〈δὲ〉 πολυμιγία βλαβερὸν καὶ 
γόνιμον ἀλλοκότων ποιοτήτων, καὶ δεῖ τὸ σύμφυλον ἐκ 
πείρας λαβόντα χρῆσθαι καὶ στέργειν. εἰ δὲ φύσει δύσπεπ- 
τον οὐδέν, ἀλλὰ πλῆθός ἐστι τὸ ταράσσον καὶ φθεῖρον, 
ἔτι μᾶλλον οἶμαι τὰ παντοδαπὰ ταῦτα καὶ ποικίλα φευκ-
τέον, οἷς ἀρτίως ἡμᾶς ὁ Φίλωνος ὀψοποιὸς ὥσπερ ἀντί-
τεχνος αὐτοῦ κατεφάρματτεν, ἐξαλλάττων τῇ καινότητι καὶ 
μεταβολῇ τὴν ὄρεξιν οὐκ ἀπαγορεύουσαν, ἀλλ' ἀγομένην 
ἐπ' ἄλλα καὶ παρεκβαίνουσαν ἐν τῷ ποικίλῳ 〈τὸ μέτριον〉 
καὶ αὔταρκες, ὥσ〈περ ὁ τῆς Ὑψι〉πύλης τρόφιμος ... 
νος (Eur. fr. 754, Suppl. Eur. p. 56, 16) 
 
          ’ἕτερον ἐφ' ἕτερον αἰρόμενος 
          ἄγρευμ' ἀνθέων ἡδομένᾳ ψυχᾷ, 
          〈τὸ〉 νήπιον ἄπληστος ἐών‘ 
 
ἐπὶ πλεῖστον ἐξανθίζεται τοῦ λειμῶνος. ἐνταῦθα δὲ καὶ 
τοῦ Σωκράτους ἅμα μνημονευτέον, παρακελευομένου 
(Xen. Mem. I 3, 6) φυλάττεσθαι τῶν βρωμάτων οἷα τοὺς 
μὴ πεινῶντας ἐσθίειν ἀναπείθει, ὡς οὐδὲν ἀλλ' ἢ τὸ 
παντοδαπὸν καὶ ποικίλον εὐλαβεῖσθαι καὶ δεδιέναι τῶν 
σιτίων παραινοῦντος. | τοῦτο γὰρ πορρωτέρω ἐξάγει τῆς 
χρείας τὴν ἀπόλαυσιν ἐν θεάμασιν ἐν ἀκροάμασιν ἐν 
ἀφροδισίοις ἐν παιδιαῖς ἁπάσαις καὶ διατριβαῖς, ἀναλαμβα-
νομένην ὑπὸ τοῦ περιττοῦ πολλὰς ἀρχὰς ἔχοντος· ἐν δὲ 
ταῖς ἁπλαῖς καὶ μονοτρόποις ἡδοναῖς οὐ παρεκβαίνει τὴν 
φύσιν ἡ θέλξις. ὅλως δέ μοι δοκεῖ μᾶλλον ἄν τις ὑπομεῖναι 
πολυχορδίαν μουσικὸν ἐπαινοῦντα καὶ μυραλοιφίαν ἀλείπ- 
την ἢ πολυοψίαν ἰατρόν· αἱ γὰρ ἐκτροπαὶ καὶ μεταβολαὶ 
τῆς εἰς ὑγίειαν εὐθείας ἐκβιβάζουσιν.’ 
  Τοῦ δὲ Φιλίνου ταῦτ' εἰπόντος, ὁ <Μαρκίων> ἔφη 
δοκεῖν αὐτῷ τῇ Σωκράτους ἐνέχεσθαι κατάρᾳ μὴ μόνον 
τοὺς τὸ λυσιτελὲς ἀπὸ τοῦ καλοῦ χωρίζοντας, ἀλλὰ καὶ 
τοὺς ἡδονὴν διιστάντας ἀπὸ τῆς ὑγιείας, ὡς ἀντιταττο-
μένην αὐτῇ καὶ πολεμοῦσαν οὐχὶ μᾶλλον συνεργοῦσαν· 
‘σμικρὰ γάρ’ ἔφη ‘καὶ ἄκοντες ὡς βιαιοτάτῳ τῶν ὀργά-
νων ἀλγηδόνι προσχρώμεθα· τῶν δ' ἄλλων οὐδεὶς ἂν 
οὐδὲ βουλόμενος ἀπώσαιτο τὴν ἡδονήν, ἀλλὰ καὶ τρο-
φαῖς καὶ ὕπνοις καὶ περὶ λουτρὰ καὶ ἀλείμματα καὶ κατα-
κλίσεις ἀεὶ πάρεστιν καὶ συνεκδέχεται καὶ συνεκτιθηνεῖται 
τὸν κάμνοντα, πολλῷ τῷ οἰκείῳ καὶ κατὰ φύσιν ἐξαμαυ-
ροῦσα τὸ ἀλλότριον. ποία γὰρ ἀλγηδών, τίς ἔνδεια, ποῖον 
δηλητήριον οὕτω ῥᾳδίως καὶ ἀφελῶς νόσον ἔλυσεν, ὡς 
λουτρὸν ἐν καιρῷ γενόμενον καὶ οἶνος δοθεὶς δεομένοις; 
καὶ τροφὴ παρελθοῦσα μεθ' ἡδονῆς εὐθὺς ἔλυσε τὰ δυσχε-
ρῆ πάντα καὶ κατέστησεν εἰς τὸ οἰκεῖον τὴν φύσιν, ὥσπερ 
εὐδίας καὶ γαλήνης γενομένης. αἱ δὲ διὰ τῶν ἐπιπόνων 
βοήθειαι μόγις καὶ κατὰ μικρὸν ἀνύουσι, χαλεπῶς 
ἐκμοχλεύουσαι καὶ προσβιαζόμεναι τὴν φύσιν. οὐκ ἂν 
οὖν ἡμᾶς διαβάλοι Φιλῖνος, εἰ μὴ τὰ ἱστία ἑκάτερ' ἐπαρά-
μενοι τὴν ἡδονὴν φεύγοιμεν, ἀλλὰ πειρῴμεθα τὸ ἡδέως 
καὶ ὑγιεινῶς ἐμμελέστερον ἢ ὡς ἔνιοι φιλόσοφοι τὸ 
ἡδέως καὶ καλῶς συνοικειοῦν. εὐθὺς οὖν περὶ τὸ 
πρῶτον, ὦ Φιλῖνε, τῶν ἐπιχειρημάτων δοκεῖς μοι διε-
ψεῦσθαι, τὰ θηρία τῶν ἀνθρώπων ἁπλουστέραις τρο-
φαῖς χρῆσθαι καὶ μᾶλλον ὑγιαίνειν ὑποτιθέμενος. οὐ- 
δέτερον γὰρ ἀληθές ἐστιν· ἀλλὰ τῷ μὲν αἱ παρ' Εὐπόλιδος 
αἶγες (fr. 14) ἀντιμαρτυροῦσιν, ὑμνοῦσαι τὴν τροφὴν ὡς 
παμμιγῆ καὶ ποικίλην οὖσαν, οὕτως πως λέγουσαι 
 
’βοσκόμεθ' ὕλης ἀπὸ παντοδαπῆς, ἐλάτης πρίνου κο-
                              [μάρου τε 
πτόρθους ἁπαλοὺς ἀποτρώγουσαι, καὶ πρὸς τούτοισιν 
                              [ἔτ' 〈ἄλλα,〉 
κύτισόν τ' ἠδὲ σφά〈κον〉 εὐώδη καὶ σμίλακα 〈τὴν〉 πο-
                              [λύφυλλον, 
κότινον, σχῖνον, μελίαν, 〈λεύκην, ἀρίαν,〉 δρῦν, κιττόν, 
                              [ἐρίκην, 
πρόμαλον, ῥάμνον, φλόμον, ἀνθέρικον, κισθόν, φηγόν, 
                              [〈θύμα,〉 θύμβραν·‘ 
 
τὰ γὰρ κατηριθμημένα μυρίας δήπου διαφορὰς ἔχει 
χυμῶν καὶ ὀδμῶν καὶ δυνάμεων· πλείονα δὲ τῶν εἰρημένων 
παραλέλειπται. τὸ δὲ δεύτερον Ὅμηρος (Α 50) ἀθετεῖ 
μᾶλλον ἐμπείρως, τὰ λοιμικὰ πάθη πρῶτον ἅπτεσθαι τῶν 
ἀλόγων ἀποφαινόμενος. κατηγορεῖ δ' αὐτῶν καὶ ἡ βρα-
χύτης τοῦ βίου τὸ ἐπίκηρον καὶ νοσῶδες· οὐδὲν γὰρ ὡς 
εἰπεῖν πολυχρόνιόν ἐστιν, πλὴν εἰ φαίη τις κόρακα καὶ 
〈κορώνην〉, ἃ δὴ παμφάγα τ' ὄντα καὶ πάσης ἁπτόμενα 
τροφῆς ὁρῶμεν. καὶ μὴν καὶ τῇ τῶν νοσούντων διαίτῃ 
καλῶς ἐποίεις τὰ εὔπεπτα καὶ δύσπεπτα τεκμαιρόμενος·  
καὶ γὰρ πόνος καὶ γυμνάσια † καὶ τὸ διαιρεῖν τὴν τροφὴν | 
† εὔπεπτα μέν ἐστιν, οὐχ ἁρμόζει δὲ τοῖς πυρέττουσι. 
τὴν δὲ μάχην καὶ τὴν διαφορὰν τῆς ποικίλης τροφῆς 
ἀλόγως ἐδεδίεις. εἴτε γὰρ ἐξ ὁμοίων ἀναλαμβάνει τὸ 
οἰκεῖον ἡ φύσις καὶ εἰς τὸν ὄγκον αὐτόθεν ἡ ποικίλη τροφὴ 
πολλὰς μεθιεῖσα ποιότητας ἐξ ἑαυτῆς ἑκάστῳ μέρει τὸ 
πρόσφορον ἀναδίδωσιν, ὥστε γίνεσθαι τὸ τοῦ Ἐμπεδο-
κλέους (fr. 90) 
 
’ὡς γλυκὺ μὲν [ἐπὶ] γλυκὺ μάρπτε, πικρὸν δ' ἐπὶ πικρὸν 
                                              [ὄρουσεν, 
      † ὀξὺ δ' ἐπ' ὀξύ, δαλερὸν δαλεροῦ λαβετως † 
 
* δὲ καὶ ἄλλου ... ἐπὶ πρόσφορον † μένοντος τῇ θερμό-
τητι ἐν τῷ πνεύματι τοῦ μίγματος σκεδασθέντος τὰ 
οἰκεῖα τοῖς συγγενέσιν ἕπεται· τὸ γὰρ οὕτως παμμιγὲς 
σῶμα καὶ πανηγυρικόν, ὡς τὸ ἡμέτερον, ἐκ ποικίλης ὕλης 
λόγον ἔχει μᾶλλον ἢ ἁπλῆς συνερανίζεσθαι καὶ ἀναπλη-
ροῦν τὴν κρᾶσιν. εἴτε μὴ τοῦτ' ἐστίν, ἀλλ' ἡ καλουμένη 
πέψις ἀλλοιοῦν πέφυκεν καὶ μεταβάλλειν τὴν τροφήν, ἐν 
τῷ ποικίλῳ τοῦτο συμβήσεται θᾶττον καὶ κάλλιον· 
ἀπαθὲς γὰρ ὑπὸ τοῦ ὁμοίου τὸ ὅμοιον, ἡ δ' ἀντίταξις καὶ 
διαφορὰ μᾶλλον ἐξίστησι τῇ πρὸς τὸ ἐναντίον μίξει τὰς 
ποιότητας ἀπομαραινομένας. εἰ δ' ὅλως τὸ μικτὸν ἀθετεῖς  
καὶ ποικίλον, ὦ Φιλῖνε, μὴ δειπνίζοντα μηδ' ὀψοποιοῦντα 
μόνον λοιδόρει Φίλωνα τοῦτον, ἀλλὰ πολὺ μᾶλλον, ὅταν 
μιγνύῃ τὰς βασιλικὰς καὶ ἀλεξιφαρμάκους ἐκείνας δυνά-
μεις, ἃς ‘θεῶν χεῖρας’ ὠνόμαζεν Ἐρασίστρατος, διέλεγχε 
τὴν ἀτοπίαν καὶ περιεργίαν, ὁμοῦ μεταλλικὰ καὶ βοτανικὰ 
καὶ θηριακὰ καὶ τὰ ἀπὸ γῆς καὶ θαλάττης εἰς τὸ αὐτὸ 
συγκεραννύντος· καλὸν γὰρ ταῦτ' ἐάσαντας ἐν πτισάνῃ 
καὶ σικύᾳ καὶ ἐν ὑδρελαίῳ τὴν ἰατρικὴν ἀπολιπεῖν. 
‘ἀλλὰ νὴ Δία τὸ ποικίλον ἐξάγει καὶ γοητεύει τὴν ὄρεξιν 
οὐ κρατοῦσαν ἑαυτῆς’· καὶ γὰρ τὸ καθάριον, ὦ δαιμόνιε, 
καὶ τὸ εὐστόμαχον καὶ τὸ εὐῶδες καὶ ὅλως τὸ ἥδιον ἐφέλ-
κεται καὶ ποιεῖ βρωτικωτέρους ἡμᾶς καὶ ποτικωτέρους. 
τί οὖν οὐχὶ κρίμνον μὲν ἡμεῖς ἀντὶ πόλτου μάττομεν ἀντὶ 
δ' ἀσπαράγου γήτεια καὶ σκολύμους παρασκευάζομεν, 
τὸν δ' ἀνθοσμίαν ἀπωσάμενοι τουτονὶ καὶ ἡμερίδην 
ἀγριώτερον πίνομεν ἐκ πίθου, κωνώπων χορῷ περιᾳδό-
μενον; ὅτι φαίης ἂν οὐ φυγὴν οὐδ' ἀπόδρασιν ἡδονῆς εἶναι 
τὴν ὑγιεινὴν δίαιταν, ἀλλὰ περὶ ἡδονὰς μετριότητα καὶ 
τάξιν ὑπηκόῳ χρωμένην ὀρέξει τοῦ συμφέροντος. ὡς δὲ 
λάβρον πνεῦμα κυβερνῆται πολλαῖς μηχαναῖς ὑποφεύ-
γουσιν, παυσάμενον δὲ καὶ μαρανθὲν οὐδεὶς πάλιν ἐκρι-
πίσαι καὶ διασεῖσαι δυνατός ἐστιν, οὕτως πρὸς ὄρεξιν 
ἐνστῆναι μὲν καὶ κολοῦσαι τὸ πλεονάζον αὐτῆς οὐ μέγ' 
ἔργον, ἤδη δὲ κάμνουσαν πρὸ καιροῦ καὶ μαλθακιζομένην 
καὶ ἀπολείπουσαν τὸ οἰκεῖον ἐντεῖναι καὶ ἀναζωπυρῆσαι 
παγχάλεπον, ὦ ἑταῖρε, καὶ δύσεργον. ὅθεν ἡ ποικίλη  
τροφὴ βελτίων τῆς ἁπλῆς καὶ τὸ μονοειδὲς ἐχούσης πλή-
σμιον, ὅσῳ ῥᾷον ἱστάναι φερομένην τὴν φύσιν ἢ κινεῖν 
ἀπειποῦσαν. καὶ μήν, ὅ γε λέγουσί τινες ὡς πλησμονὴ 
φευκτότερον ἐνδείας, οὐκ ἀληθές ἐστιν ἀλλὰ τοὐναντίον· 
εἴ γε πλησμονὴ μέν, ὅταν εἰς φθοράν τινα τελευτήσῃ καὶ 
νόσον, ἔβλαψεν, ἔνδεια δέ, κἂν ἄλλο μηδὲν ἐξεργάσηται 
κακόν, αὐτὴ καθ' αὑτὴν παρὰ φύσιν ἐστίν. καὶ ταῦτα 
μὲν ὡς ἀντίχορδα κείσθω τοῖς ὑπὸ σοῦ πεφιλοσοφημένοις. 
ἐκεῖνο δέ πως ὑμᾶς λέληθεν ‘τοὺς περὶ ἅλα καὶ κύαμον’, 
ὅτι τὸ μὲν ποικίλον 〈ἥδιόν〉 ἐστι, τὸ δ' ἥδιον εὐο〈ρεκτό〉-
τερον, 〈τὸ δ' εὐόρεκτον ὑγιεινότερον〉, ἂν τὴν ὑπερ〈βολὴν 
καὶ τἄγ〉αν ἀφέλῃς· προσφύεται γὰρ ὀργῶντι καὶ δεχο-
μένῳ τῷ σώματι, τῆς ὄψεως προοδοποιούσης· | τὸ δ' 
ἀνόρεκτον 〈πλανώμενον〉 καὶ ῥεμβόμενον ἢ παντάπασιν 
ἐξέβαλεν ἡ φύσις ἢ μόλις ὑπ' ἐνδείας ἔστερξεν. ἐκεῖνό μοι 
μόνον φύλαττε καὶ μέμνησο, τὸ ποικίλον ὡς οὐκ ἐν 
ἀβυρτάκαις καὶ κανδύλοις καὶ καρύκαις ἐστίν· ἀλλὰ ταῦτα 
μὲν περίεργα καὶ σπερμολογικά, ποικιλίαν δὲ καὶ Πλά-
των (Rep. 372c) παρέχει τοῖς καλοῖς καὶ γενναίοις ἐκεί-
νοις πολίταις, παρατιθεὶς βολβούς, ἐλαίας, λάχανα, τυρόν, 
ἑψήματα παντοδαπά, πρὸς δὲ τούτοις οὐδὲ τραγημάτων 
ἀμοίρους περιορᾷ δειπνοῦντας.‘  
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Β} 
  {Διὰ τί τὰ ὕδνα δοκεῖ τῇ βροντῇ γίνεσθαι, καὶ διὰ τί τοὺς 
          καθεύδοντας οἴονται μὴ κεραυνοῦσθαι} 
  Ὕδνα παμμεγέθη δειπνοῦσιν ἡμῖν Ἀγέμαχος παρέ-
θηκεν ἐν Ἤλιδι. θαυμαζόντων δὲ τῶν παρόντων, ἔφη τις 
ὑπομειδιάσας ’ἄξιά γε τῶν βροντῶν τῶν ἔναγχος γενο-
μένων,‘ ὡς δὴ καταγελῶν τῶν λεγόντων τὰ ὕδνα τὴν 
γένεσιν ἐκ βροντῆς λαμβάνειν. ἦσαν οὖν <οἱ φάσκοντες> 
ὑπὸ βροντῆς τὴν γῆν διίστασθαι καθάπερ ἥλῳ τῷ ἀέρι 
χρωμένης, εἶτα ταῖς ῥωγμαῖς τεκμαίρεσθαι τοὺς τὰ ὕδνα 
μετιόντας· ἐκ δὲ τούτου δόξαν ἐγγενέσθαι τοῖς πολλοῖς, 
ὅτι τὸ ὕδνον αἱ βρονταὶ γεννῶσιν οὐ δεικνύουσιν, ὥσπερ 
εἴ τις οἴοιτο τοὺς κοχλίας ποιεῖν τὸν ὄμβρον ἀλλὰ μὴ προ-
άγειν μηδ' ἀναφαίνειν. ὁ δ' <Ἀγέμαχος> ἰσχυρίζετο τῇ 
ἱστορίᾳ καὶ τὸ θαυμαστὸν ἠξίου μὴ ἄπιστον ἡγεῖσθαι. καὶ 
γὰρ ἄλλα πολλὰ θαυμάσια βροντῆς ἔργα καὶ κεραυνοῦ καὶ 
τῶν περὶ ταῦτα διοσημιῶν εἶναι, χαλεπὰς καταμαθεῖν ἢ 
παντελῶς ἀδυνάτους τὰς αἰτίας ἔχοντα. ’καὶ γὰρ ὁ γελώ-
μενος οὑτοσὶ καὶ παροιμιώδης‘ ἔφη ’βολβὸς οὐ μικρότητι 
διαφεύγει τὸν κεραυνόν, ἀλλ' ἔχων δύναμιν ἀντιπαθῆ, 
καθάπερ ἡ συκῆ καὶ τὸ δέρμα τῆς φώκης ὥς φασι καὶ τὸ 
τῆς ὑαίνης, οἷς τὰ ἄκρα τῶν ἱστίων οἱ ναύκληροι κατα-
διφθεροῦσιν· τὰ δ' ἀστραπαῖα τῶν ὑδάτων εὐαλδῆ καλοῦ-
σιν οἱ γεωργοὶ καὶ νομίζουσιν. καὶ ὅλως εὔηθές ἐστιν ταῦτα  
θαυμάζειν τὸ πάντων ἀπιστότατον ἐν τοῖς πάθεσι τού-
τοις καθορῶντας, ἐκ μὲν ὑγρῶν φλόγας ἐκ δὲ μαλακῶν 
〈νεφῶν〉 ψόφους σκληροὺς ἀναδιδομένους. ταῦτα δ'‘ 
εἶπεν ’ἀδολεσχῶ παρακαλῶν ὑμᾶς ἐπὶ τὴν ζήτησιν τῆς 
αἰτίας, ἵνα μὴ πικρὸς γένωμαι συμβολὰς τῶν ὕδνων πρασ-
σόμενος.‘ 
  Αὐτὸν οὖν ἔφην <ἐγὼ> τρόπον τινὰ τῷ λόγῳ δεξιὰν 
ὀρέγειν τὸν Ἀγέμαχον· οὐδὲν γὰρ ἔν γε τῷ παρόντι φαίνε-
σθαι πιθανώτερον, 〈ἢ〉 ὅτι ταῖς βρονταῖς πολλάκις ὕδωρ 
συνεκπίπτει γόνιμον. ’αἰτία δ' ἡ τῆς θερμότητος ἀνά-
μιξις· τὸ μὲν γὰρ ὀξὺ καὶ καθαρὸν τοῦ πυρὸς ἄπεισιν 
ἀστραπὴ γενόμενον, τὸ δ' ἐμβριθὲς καὶ πνευματῶδες ἐνει-
λούμενον τῷ νέφει καὶ συμμεταβάλλον ἐξαιρεῖ τὴν ψυ-
χρότητα καὶ συνεκπονεῖ τὸ ὑγρόν· ὥστε μάλιστα [τὸ] 
προσηνὲς ἐνδύεσθαι τοῖς βλαστάνουσι καὶ ταχὺ παχύνειν. 
ἐπεὶ δὲ καὶ κράσεων ἰδιότητα καὶ χυμοῦ διαφορὰν ἐμ-
ποιεῖ τὰ τοιαῦτα τοῖς ἀρδομένοις, ὥσπερ αἵ τε δρόσοι 
γλυκυτέραν ποιοῦσι τοῖς θρέμμασι τὴν πόαν καὶ 〈τὰ〉 τὴν 
ἶριν ἐξανθοῦντα νέφη, καθ' ὧν ἂν ἐπερείσῃ ξύλων, εὐω-
δίας ἀναπίμπλησι (καὶ ταύτῃ γνωρίζοντες οἱ παρ' ἡμῖν 
ἰρίσκηπτα καλοῦσι, τὴν ἶριν ὑπολαμβάνοντες ἐπισκήπτειν), 
πολλῷ γε μᾶλλον εἰκός ἐστι τοῖς ἀστραπαίοις καὶ κεραυ-
νίοις ὕδασι καὶ πνεύμασι καὶ θερμότησιν εἰς βάθος ἐλαυνο-
μέναις τὴν γῆν στρέφεσθαι καὶ συστροφὰς ἴσχειν τοιαύτας 
καὶ χαυνότητας, ὥσπερ ἐν τοῖς σώμασι τὰ χοιραδώδη καὶ  
ἀδενώδη φύματα θερμότητές τινες καὶ ὑγρότητες αἱμα-
τώδεις ἐνδημιουργοῦσιν· οὐ γὰρ ἔοικε 〈φυ〉τῷ τὸ ὕδνον 
οὐδ' ἄνευ ὕδατος ἔχει τὴν γένεσιν, | ἀλλ' ἄρριζον καὶ 
〈ἀβλασ〉τές ἐστι καὶ ἀπολελυμένον, τῷ καθ' ἑαυτὸ τὴν 
σύστασιν ἐκ τῆς γῆς ἔχειν παθούσης τι καὶ μεταβαλούσης. 
εἰ δέ γε γλίσχρος‘ ἔφην ’ὁ λόγος ὑμῖν δοκεῖ, τοιαῦτά τοι 
τὰ πλεῖστα τῶν βρονταῖς καὶ κεραυνοῖς συνεπομένων· διὸ 
καὶ μάλιστα τοῖς πάθεσι τούτοις δόξα θειότητος πρόσ-
εστι.‘ 
  Παρὼν δ' ὁ ῥήτωρ <Δωρόθεος> ’ὀρθῶς‘ ἔφη ’λέγεις· 
οὐ γὰρ μόνον οἱ πολλοὶ καὶ ἰδιῶται τοῦτο πεπόνθασιν, 
ἀλλὰ καὶ τῶν φιλοσόφων τινές. ἐγὼ γοῦν οἶδα, κεραυνοῦ 
παρ' ἡμῖν εἰς οἰκίαν ἐμπεσόντος καὶ πολλὰ θαυμαστὰ 
δράσαντος (οἶνόν τε γὰρ ἐκ πίθων διεφόρησε τοῦ κεράμου 
μηδὲν παθόντος, ἀνθρώπου τε καθεύδοντος διαπτάμενος 
οὔτ' αὐτὸν ἠδίκησεν οὔτε τῆς ἐσθῆτος ἔθιγεν, ζώνην δὲ 
χαλκοῦς ἔχουσαν ὑπεζωσμένου διέτηξεν τὸ νό〈μισ〉μα 
πᾶν καὶ συνέχεεν) φιλοσόφῳ [δὲ] παρεπιδημοῦντι Πυθα-
γορικῷ προσελθόντα * καὶ διαπυνθανόμενον· τὸν δ' 
ἀφοσιωσάμενον καὶ κελεύσαντα 〈τὰ〉 καθ' ἑαυτὸν ὁρᾶν 
καὶ προσεύχεσθαι τοῖς θεοῖς. ἀκούω δὲ καὶ στρατιώτου 
φυλάττοντος ἱερὸν ἐν Ῥώμῃ κεραυνὸν ἐγγὺς πεσόντα δια-
καῦσαι τῶν ὑποδημάτων τοὺς ἱμάντας, ἄλλο δὲ μηδὲν  
κακὸν ἐργάσασθαι· καὶ 〈κυ〉λιχνίων ἀργυρῶν ξυλίνοις 
ἐγκειμένων ἐλύτροις τὸν μὲν ἄργυρον συνιζῆσαι τακέντα, 
τὸ δὲ ξύλον ἄθικτον καὶ ἀπαθὲς εὑρεθῆναι. καὶ ταῦτα μὲν 
ἔξεστι πιστεύειν καὶ μή· πάντων δὲ θαυμασιώτατον, ὃ 
πάντες ὡς ἔπος εἰπεῖν ἴσμεν, ὅτι τῶν ὑπὸ κεραυνοῦ δια-
φθαρέντων ἄσηπτα τὰ σώματα διαμένει· πολλοὶ γὰρ 
οὔτε καίουσιν οὔτε κατορύττουσιν, ἀλλ' ἐῶσι περιφράξαν-
τες, ὥσθ' ὁρᾶσθαι τοὺς νεκροὺς ἀσήπτους ἀεί, τὴν 
Εὐριπίδου Κλυμένην ἐλέγχοντας ἐπὶ τοῦ Φαέθοντος 
εἰποῦσαν (fr. 786) 
 
                              ‘φίλος δέ μοι 
          ἄλουτος ἐν φάραγξι σήπεται νέκυς.’ 
 
ὅθεν οἶμαι καὶ τὸ θεῖον ὠνομάσθαι τῇ ὁμοιότητι τῆς 
ὀσμῆς, ἣν τὰ παιόμενα τοῖς κεραυνοῖς ἀφίησιν ἐκτριβο-
μένην πυρώδη καὶ δριμεῖαν· ὑφ' ἧς ἐμοὶ δοκοῦσι καὶ 
κύνες καὶ ὄρνιθες ἀπέχεσθαι τῶν διοβλήτων σωμάτων. 
〈ἀλλ'〉 ἐμοὶ γὰρ ἄχρι τούτου τῆς αἰτίας ὥσπερ δάφνης 
παρατετρώχθω· τὰ δὲ λοιπὰ τοῦτον‘ ἔφη ’παρακαλῶμεν, 
ἐπεὶ καὶ τοῖς ὕδνοις ἐνευημέρηκεν, ἵνα μὴ πάθωμεν τὸ 
τοῦ Ἀνδροκύδους· ἐκεῖνος γὰρ ὧν ἐποίησε πάντων ἐναρ-
γέστατα καὶ κάλλιστα τοὺς περὶ τὴν Σκύλλαν ἰχθῦς ζωγρα-
φήσας ἔδοξε τῷ πάθει μᾶλλον ἢ τέχνῃ κεχρῆσθαι, φύσει 
γὰρ ἦν φίλοψος· οὕτω φήσει τις καὶ ἡμᾶς ὑφ' ἡδονῆς 
φιλοσοφήσαντας περὶ τῶν ὕδνων ἀμφισβητήσιμον ἐχόν- 
των τὴν γένεσιν ὡς ὁρᾶς ... ἐν δὲ τούτοις ὑποκειμένης 
τῷ λόγῳ τῆς εὐπειθείας καὶ τὴν αἰτίαν ... προδήλῳ τῷ 
εἶναι πειθούσης.‘ 
  Ἐμοῦ δὲ † παρακελευομένου καὶ λέγοντος καιρὸν 
εἶναι καθάπερ ἐν κωμῳδίᾳ μηχανὰς αἴροντα καὶ βροντὰς 
ἐμβάλλοντα παρὰ πότον διαλέγεσθαι περὶ κεραυνῶν, τὰ 
μὲν ἄλλα παρίεσαν συνομολογοῦντες, περὶ δὲ τῶν ἐν 
ᾧ καθεύδουσιν μὴ κεραυνουμένων ἀκοῦσαί τι βουλόμενοι 
λιπαρεῖς ἦσαν. ἐμοὶ δὲ πλέον οὐδὲν ἐγίνετο τῆς αἰτίας 
ἁψαμένῳ κοινὸν ἐχούσης τὸν λόγον· ὅμως δ' οὖν <ἔφην> 
ὡς τὸ κεραύνιον πῦρ ἀκριβείᾳ καὶ λεπτότητι θαυμαστόν 
ἐστιν, αὐτόθεν τε τὴν γένεσιν ἐκ καθαρᾶς καὶ ἁγνῆς ἔχον 
οὐσίας, καὶ πᾶν εἴ τι συμμίγνυται νοτερὸν ἢ γεῶδες αὐτῷ 
τῆς περὶ τὴν κίνησιν ὀξύτητος ἀποσειομένης καὶ διακα-
θαιρούσης. ’διόβλητον μὲν οὐδέν‘ ὥς φησι Δημόκριτος 
(fr. 152) ’... παρ' αἰθρίης στέγειν 〈εὐαγὲς〉 σέλας.‘ 
τὰ μὲν οὖν πυκνὰ τῶν σωμάτων, 〈σίδηρος,〉 χαλκός, 
ἄργυρος, 〈χρυσός,〉 ἀποστέγει καὶ φθείρεται καὶ τήκεται, 
πάσχοντα τῷ προσμάχεσθαι καὶ 〈ἀν〉τερείδειν· τῶν δ' 
ἀραιῶν καὶ πολυπόρων καὶ χαλώντων ὑπὸ μανότητος  
ἀψαυστὶ διεκθεῖ, | καθάπερ ἱματίων καὶ ξύλων αὔων· 
τὰ δὲ χλωρὰ καίει, τῆς ὑγρότητος ἀντιλαμβανομένης καὶ 
συνεξαπτομένης. εἴπερ οὖν τὸ τοὺς καθεύδοντας μὴ ἀπο-
θνήσκειν ὑπὸ κεραυνῶν ἀληθές ἐστιν, ἐνταῦθα δεῖ ζητεῖν 
οὐκ ἀλλαχόθι τὴν αἰτίαν. μᾶλλον γὰρ ἔρρωται καὶ συνέ-
στηκεν καὶ ἀντερείδει τὰ σώματα τῶν ἐγρηγορότων, ἅτε 
δὴ πᾶσι τοῖς μέρεσι πεπληρωμένα πνεύματος· ὑφ' οὗ καὶ 
τὰς αἰσθήσεις ἐπιστρέφοντος ὥσπερ ἐν ὀργάνῳ καὶ 
σφίγγοντος εὔτονον γέγονε καὶ συνεχὲς αὑτῷ καὶ πυκνὸν 
τὸ ζῷον. ἐν δὲ τοῖς ὕπνοις ἐξανεῖται καὶ μανὸν καὶ ἀνώ-
μαλον καὶ ἄτονον καὶ διακεχυμένον, καὶ πόρους ἔσχηκε 
πολλούς, τοῦ πνεύματος ἐνδιδόντος καὶ ἀπολείποντος, δι' 
ὧν φωναί τε καὶ ὀσμαὶ διεκθέουσιν μηδεμίαν αἴσθησιν 
ἑαυτῶν παρέχουσαι. τὸ γὰρ ἀντερεῖδον καὶ τῷ ἀντερείδειν 
πάσχον οὐκ ἀπαντᾷ τοῖς προσφερομένοις, ἥκιστα δὲ τοῖς 
ὑπὸ λεπτότητος καὶ ὠκύτητος τοιαύτης ὥσπερ ὁ κεραυνὸς 
διιπταμένοις. τὰ μὲν γὰρ ἧττον ἰσχυρὰ δυσπαθείαις ἡ 
φύσις ἀμύνεται, σκληρότητας προβαλλομένη καὶ πυκνό-
τητας· ὧν δ' ἄμαχος ἡ δύναμίς ἐστιν, ὑπὸ τούτων ἧττον 
ἀδικεῖται τὰ εἴκοντα τῶν ἀνθισταμένων. ’πρόσλαβε δὲ 
τούτοις‘ ἔφην ’οὔτι μικρὰν ἔκπληξιν πρὸς τὰ τοιαῦτα καὶ 
φόβον καὶ τάρβος, ὑφ' ὧν πολλοὶ μηδὲν ἄλλο παθόντες 
αὐτῷ τῷ δεῖσαι 〈τὸ〉 ἀποθανεῖν ἀπέθανον. καὶ γὰρ τὰ 
θρέμματα διδάσκουσι βροντῆς γενομένης οἱ ποιμένες εἰς 
ταὐτὸ συνθεῖν καὶ συννεύειν· τὰ γὰρ σποράδην ἀπολειφ-
θέντα διὰ τὸν φόβον ἐκτιτρώσκει. καὶ μυρίους ἤδη 
τεθνηκότας ἰδεῖν ἔστιν ὑπὸ βροντῆς, οὐδὲν οὔτε πληγῆς 
ἴχνος οὔτε καύσεως ἔχοντας, ἀλλ' ὑπὸ φόβου τῆς ψυχῆς 
ὡς ἔοικεν ὄρνιθος δίκην ἀποπταμένης τοῦ σώματος·  
‘πολλοὺς γάρ’, ὡς ὁ Εὐριπίδης (fr. 982) φησί, ‘βροντῆς 
                          [πνεῦμ' ἄναιμον ὤλεσε’. 
 
καὶ γὰρ ἄλλως τῶν αἰσθητηρίων ἡ ἀκοὴ παθητικώτατόν 
ἐστιν, καὶ μεγίστας οἱ διὰ ψόφου θόρυβοι καὶ φόβοι ταρα-
χὰς ἐπιφέρουσιν· ὧν τῷ καθεύδοντι πρόβλημα τὸ ἀναί-
σθητόν ἐστιν. οἱ δ' ἐγρηγορότες καὶ ταῖς προπαθείαις 
ἀναλίσκονται καί, τοῦ δέους τὸ σῶμα συνδέοντος ὡς 
ἀληθῶς καὶ συνάγοντος καὶ πυκνοῦντος, ἰσχυρὰν ποιοῦσι 
τὴν πληγὴν τῷ ἀντερείδειν.‘ 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Γ} 
      {Διὰ τί πλείστους ἐν γάμοις ἐπὶ δεῖπνον καλοῦσιν} 
  Ἐν τοῖς Αὐτοβούλου τοῦ υἱοῦ γάμοις συνεώρταζεν 
ἡμῖν παρὼν ἐκ Χαιρωνείας ὁ <Σόσσιος Σενεκίων>, καὶ 
πολλῶν 〈λόγων〉 ἄλλων τε τῇ τόθ' ἑορτῇ μάλα πρεπόν-
των 〈παρέσχεν〉 ἀφορμὰς καὶ περὶ τῆ〈ς αἰτί〉ας, δι' ἣν 
πλεῖστοι τῶν ἄλλων ἐπὶ τὰ γαμικὰ δεῖπνα παραλαμβάνον-
ται, διηπόρησε· καὶ γὰρ τῶν νομοθετῶν τοὺς τῇ πολυτε-
λείᾳ κατὰ κράτος πολεμήσαντας ὁρίσαι μάλιστα τῶν εἰς 
τοὺς γάμους καλουμένων τὸ πλῆθος. ’ὁ γὰρ εἰπών‘ ἔφη 
’περὶ τῆς αἰτίας αὐτῆς τῶν παλαιῶν φιλοσόφων οὐδέν, 
ἐμοὶ γοῦν κριτῇ, πιθανὸν εἴρηκεν, Ἑκαταῖος ὁ Ἀβδηρίτης 
(Vorsokr. 73 A 5)· λέγει δὲ τοὺς ἀγομένους γυναῖκας πολ-
λοὺς παρακαλεῖν ἐπὶ τὴν ἑστίασιν, ἵνα πολλοὶ συνειδῶσι  
καὶ μαρτυρῶσιν ἐλευθέροις οὖσι καὶ παρ' ἐλευθέρων 
γαμοῦσι. τοὐναντίον γὰρ οἱ κωμικοὶ τοὺς πολυτελῶς καὶ 
σοβαρῶς λαμπρότητι δείπνων καὶ παρασκευῆς γαμοῦντας 
ὡς οὐ βεβαίως οὐδὲ θαρραλέως † ἐπισυνάπτουσιν· ὡς 
Μένανδρος (fr. 865) πρὸς τὸν κελεύοντα ταῖς λοπάσι 
περιφράττειν ...ωπον δεινῶς ... οὐ πρᾶγμα νύμφης 
λέγεις‘.’ 
  ‘Ἀλλ' ὅπως μή, 〈τὸ ῥᾷ〉στον, ἐγκαλεῖν ἑτέροις 
δοκῶμεν αὐτοὶ μηδὲν λέγοντες, ἀποφαίνομαι πρῶτος’ 
εἶπεν ‘ἐγώ, οὐδεμίαν ἑστιάσεως πρόφασιν οὕτως ἔκδηλον 
εἶναι καὶ περιβόητον ὡς τὴν τῶν γαμούντων· καὶ γὰρ 
θύοντας θεοῖς καὶ προπέμποντας φίλον καὶ ξενίζοντας 
ἔστι πολλοὺς διαλαθεῖν τῶν ἐπιτηδείων, ἡ δὲ γαμήλιος 
τράπεζα κατήγορον ἔχει τὸν ὑμέναιον | μέγα βοῶντα καὶ 
τὴν δᾷδα καὶ τὸν αὐλόν, ἅ φησιν Ὅμηρος (Σ 495) καὶ τὰς 
γυναῖκας ἱσταμένας ἐπὶ ταῖς θύραις θαυμάζειν καὶ 
θεᾶσθαι. διὸ μηδενὸς ἀγνοοῦντος τὴν ὑποδοχὴν καὶ τὴν 
κλῆσιν, αἰσχυνόμενοι παραλιπεῖν πάντας τοὺς συνήθεις 
καὶ οἰκείους καὶ ἁμωσγέπως προσήκοντας αὑτοῖς παρα-
λαμβάνουσιν.’ 
  Ἀποδεξαμένων δ' ἡμῶν ὑπολαβὼν ὁ <Θέων> ‘καὶ 
τοῦτ'’ ἔφη ‘κείσθω, οὐκ ἀπίθανον γάρ ἐστι, κἀκεῖνο 
πρόσθες, εἰ βούλει, τὰς τοιαύτας ἑστιάσεις μὴ μόνον 
φιλικὰς ἀλλὰ καὶ συγγενικὰς εἶναι, καταμιγνυμένης εἰς τὸ 
γένος ἑτέρας οἰκειότητος. ὃ δὲ τούτου μεῖζόν ἐστιν, οἴκων 
εἰς τὸ αὐτὸ συνιόντων δυοῖν ὅ τε λαμβάνων τοὺς τοῦ δι- 
δόντος οἰκείους καὶ φίλους ὅ τε διδοὺς τοὺς τοῦ λαμβά-
νοντος οἰόμενοι δεῖν φιλοφρονεῖσθαι διπλασιάζουσιν τὴν 
ὑποδοχήν. ἔτι πολλὰ τῶν γαμικῶν ἢ τὰ πλεῖστα δρᾶ-
ται διὰ γυναικῶν· ὅπου δὲ γυναῖκες πάρεισι, καὶ τοὺς 
ἄνδρας ἀναγκαῖόν ἐστι παραλαμβάνεσθαι.’ 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Δ} 
            {Εἰ ἡ θάλασσα τῆς γῆς εὐοψοτέρα} 
  Τῆς Εὐβοίας ὁ Αἰδηψός, οὗ τὰ Θερμὰ χωρίον ἐστὶν 
αὐτοφυῆ πολλὰ πρὸς ἡδονὰς ἔχον ἐλευθερίους καὶ κατε-
σκευασμένον οἰκήσεσι καὶ διαίταις, κοινὸν οἰκητήριον 
ἀποδέδεικται τῆς Ἑλλάδος· πολλῶν δὲ καὶ πτηνῶν καὶ 
χερσαίων ἁλισκομένων, οὐχ ἧττον ἡ θάλαττα παρέχει τὴν 
ἀγορὰν εὐτράπεζον, ἐν τόποις καθαροῖς καὶ ἀγχιβαθέσι 
γενναῖον ἰχθὺν καὶ πολὺν ἐκτρέφουσα. μάλιστα δ' ἀνθεῖ 
τὸ χωρίον ἀκμάζοντος ἔαρος· πολλοὶ γὰρ ἀφικνοῦνται τὴν 
ὥραν αὐτόθι καὶ συνουσίας ποιοῦνται μετ' ἀλλήλων ἐν 
ἀφθόνοις πᾶσι καὶ πλείστας περὶ λόγους ὑπὸ σχολῆς δια-
τριβὰς ἔχουσι. Καλλιστράτου δὲ τοῦ σοφιστοῦ παρόντος 
ἔργον ἦν ἀλλαχόθι δειπνεῖν· ἄμαχος γὰρ ἡ φιλοφροσύνη, 
καὶ τὸ πάντας εἰς τὸ αὐτὸ συνάγειν ἐπιεικῶς τοὺς χαρίεν-
τας ἥδιστον παρεῖχε· πολλάκις μὲν γὰρ ἐμιμεῖτο τῶν πα-
λαιῶν τὸν Κίμωνα πολλοὺς καὶ παντοδαποὺς ἑστιῶν 
ἡδέως, ἀεὶ 〈δ'〉 ὡς ἔπος εἰπεῖν τὸν Κελεόν, ὃν πρῶτον  
ἱστοροῦσιν εὐδοκίμων καὶ ἀγαθῶν ἀνδρῶν κατασκευά-
σαντα σύνοδον καθημερινὴν ὀνομάσαι πρυτανεῖον. 
  Ἐγίνοντο δὴ λόγοι τοιαύτῃ συνουσίᾳ πρέποντες 
ἑκάστοτε· καί ποτε παρέσχον αἱ τράπεζαι ποικιλώταται 
γινόμεναι ζήτησιν ὑπὲρ ὄψων, πότερον τὰ ἐκ γῆς ἢ τὰ 
ἐκ θαλάττης ἐπιτηδειότερα· καὶ τῶν ἄλλων σχεδὸν ἁπάν-
των ὑμνούντων τὰ ἐκ γῆς πολλὰ καὶ παντοδαπὰ καὶ δυσ-
εξαρίθμητα τοῖς γένεσι καὶ ταῖς διαφοραῖς, τὸν Σύμμαχον 
ὁ <Πολυκράτης> προσαγορεύσας ‘σὺ δ'’ εἶπεν ‘ἀμφίαλον 
ὢν ζῷον καὶ τοσαύταις ἐντεθραμμένος θαλάτταις, αἳ τὴν 
ἱερὰν πέριξ ὑμῶν ἑλίττουσι Νικόπολιν, οὐκ ἀμύνεις τῷ 
Ποσειδῶνι;’ ‘βούλομαί γε νὴ Δί'’ ὁ <Σύμμαχος> εἶπεν 
‘καὶ σὲ παραλαμβάνω καὶ παρακαλῶ, τὰ ἥδιστα τῆς 
Ἀχαϊκῆς καρπούμενον θαλάττης.’ ‘οὐκοῦν’ ἔφη ‘πρῶ-
τον’ ὁ <Πολυκράτης> ‘ἴωμεν ἐπὶ τὴν συνήθειαν. ὡς γὰρ 
πολλῶν ὄντων ποιητῶν ἕνα τὸν κράτιστον ἐξαιρέτως 
ποιητὴν καλοῦμεν, οὕτως πολλῶν ὄντων ὄψων ἐκνενίκη-
κεν ὁ ἰχθὺς μόνος ἢ μάλιστά γ' ὄψον καλεῖσθαι διὰ τὸ 
πολὺ πάντων ἀρετῇ κρατεῖν. καὶ γὰρ ὀψοφάγους καὶ 
φιλόψους λέγομεν οὐχὶ τοὺς βοείοις χαίροντας ὥσπερ 
Ἡρακλῆς | ὃς ’τοῖς κρέασι χλωρὰ σῦκ' ἐπήσθιεν‘ (Eur. 
fr. 907), οὐδὲ τὸν φιλόσυκον οἷος ἦν Πλάτων, οὐ φιλό-
βοτρυν οἷος Ἀρκεσίλαος, ἀλλὰ τοὺς περὶ τὴν ἰχθυοπω-
λίαν † ἀναδιδόντας ἑκάστοτε καὶ τοῦ κώδωνος ὀξέως  
ἀκούοντας. καὶ ὁ Δημοσθένης (19, 229) τὸν Φιλοκράτην 
φησὶν ἐκ τοῦ προδοτικοῦ χρυσίου ’πόρνας καὶ ἰχθῦς 
ἀγοράζειν‘, ἐπ' ὀψοφαγίᾳ καὶ ἀσελγείᾳ τὸν ἄνδρα λοι-
δορῶν. ὁ δὲ Κτησιφῶν οὐ κακῶς, ὀψοφάγου τινὸς ἐν τῇ 
βουλῇ βοῶντος ῥαγήσεσθαι, ’μηδαμῶς‘ εἶπεν ’ὦ ἄνθρωπε 
ποιήσῃς ἡμᾶς ἰχθυοβρώτους.‘ ὁ δὲ τὸ στιχίδιον τοῦτο 
ποιήσας (Com. adesp. 459) 
 
    ’πρὸς καππάριον ζῇς δυνάμενος πρὸς ἀνθίαν‘ 
 
τί ποτε βούλεται; τί δ' οἱ πολλοὶ βούλονται, πρὸς θεῶν, 
ὅταν ἡδέως γενέσθαι παρακαλοῦντες ἀλλήλους λέγωσι 
’σήμερον ἀκτάσωμεν‘; οὐχὶ τὸ παρ' ἀκτῇ δεῖπνον ἥδιστον 
ἀποφαίνουσιν ὥσπερ ἔστιν; οὐ διὰ τὰ κύματα καὶ τὰς 
ψηφῖδας (τί γάρ; ἐπ' ἀκτῆς τις λέκιθον ὀψᾶται καὶ κάπ-
παριν;), ἀλλ' ὡς ἰχθύος ἀφθόνου καὶ νεαροῦ τὴν παράλιον 
τράπεζαν εὐποροῦσαν. καὶ μέντοι καὶ πιπράσκεται 
παρὰ λόγον ἁπάντων τιμιώτατον τὸ θαλάττιον ὄψον· ὁ 
γοῦν Κάτων οὐχ ὑπερβολικῶς ἀλλ' ἀληθῶς πρὸς τὴν 
τρυφὴν καὶ πολυτέλειαν τῆς πόλεως δημηγορῶν εἶπεν, 
ὅτι πλείονος πιπράσκεται ἐν Ῥώμῃ ἰχθὺς ἢ βοῦς κεράμιόν 
τε ταρίχους πωλοῦσι τιμῆς, ὅσην οὐκ ἂν ἑκατόμβη βού-
πρῳρος ἄλφοι κατακοπεῖσα. καίτοι φαρμάκων δυνά-
μεως ὁ ἰατρικώτατος ἄριστος κριτὴς καὶ μελῶν ἀρετῆς 
ὁ φιλομουσότατος, οὐκοῦν καὶ ἀρετῆς ὄψων ὁ φιλοψότα-
τος. οὐ γὰρ Πυθαγόρᾳ γε τούτων οὐδὲ Ξενοκράτει διαι-
τητῇ χρηστέον, Ἀνταγόρᾳ δὲ τῷ ποιητῇ καὶ Φιλοξένῳ τῷ 
Ἐρύξιδος καὶ τῷ ζωγράφῳ Ἀνδροκύδῃ, ὅν φασι τὴν Σκύλ- 
λαν ζωγραφοῦντα τοὺς περὶ αὐτὴν ἰχθῦς ἐμπαθέστατα καὶ 
ζωτικώτατα δι' ὀψοφαγίαν ἐξεργάσασθαι. Ἀνταγόρᾳ δ' 
ὁ βασιλεὺς Ἀντίγονος ἐν τῷ στρατοπέδῳ λοπάδα γόγγρων 
ἕψοντι περιεζωσμένῳ παραστάς ’ἆρά γ'‘ εἶπε ’τὸν 
Ὅμηρον οἴει τὰς τοῦ Ἀγαμέμνονος πράξεις ἀναγράφειν 
γόγγρους ἕψοντα;‘ κἀκεῖνος οὐ φαύλως ’σὺ δ' οἴει‘ ἔφησε 
’τὸν Ἀγαμέμνονα τὰς πράξεις ἐκείνας ἐργάσασθαι πολυ-
πραγμονοῦντα, τίς ἐν τῷ στρατοπέδῳ γόγγρον ἕψει;‘ 
ταῦτ'’ εἶπεν ὁ Πολυκράτης ‘ἔγωγε συμβάλλομαι 〈καὶ 
ὑμῖν〉 καὶ νὴ Δία τοῖς ἰχθυοπώλαις ἀπὸ τῶν μαρτύρων 
καὶ τῆς συνηθείας.’ 
  ‘Ἐγὼ δ'’ ὁ <Σύμμαχος> ἔφη ‘τῷ πράγματι μετὰ 
σπουδῆς πρόσειμι καὶ διαλεκτικώτερον. εἰ γὰρ ὄψον 
ἐστὶ τὸ τὴν τροφὴν ἐφηδῦνον, ἄριστον ἂν ὄψον εἴη τὸ 
μάλιστα [τὸ] τὴν ὄρεξιν ἐπὶ τῷ σίτῳ κατασχεῖν δυνά-
μενον. ὥσπερ οὖν οἱ προσαγορευθέντες Ἐλπιστικοὶ φιλό-
σοφοι συνεκτικώτατον εἶναι τοῦ βίου τὸ ἐλπίζειν ἀπο-
φαί〈νονται〉 τῷ ἀπούσης ἐλπίδος οὐδ' ἡδυνούσης 〈οὐκ 
ἀ〉νεκτὸν εἶναι τὸν βίον, οὕτω καὶ τῆς ἐπὶ τὴν τροφὴν 
ὀρέξεως συνεκτικὸν θετέον οὗ μὴ παρόντος ἄχαρις γίνεται 
τροφὴ πᾶσα καὶ δυσπρό〈σφορος〉. τῶν μὲν οὖν ἐκ γῆς 
τοιοῦτον οὐδὲν εὑρήσεις, τῶν δὲ θαλαττίων τὸν ἅλα πρῶ-
τον, 〈οὗ χωρὶς〉 οὐδὲν ὡς ἔπος εἰπεῖν ἐστιν ἐδώδιμον· 
ἀλλὰ καὶ τὸν ἄρτον οὗτος ἐμμιγνύμενος συνηδύνει (διὸ καὶ 
Δήμητρος σύνναος ὁ Ποσειδῶν) καὶ τῶν ἄλλων ὄψων οἱ  
ἅλες ἥδιστον ὄψον εἰσίν. οἱ γοῦν ἥρωες εὐτελοῦς καὶ λιτῆς 
ἐθάδες ὥσπερ ἀσκηταὶ διαίτης ὄντες καὶ τῆς τροφῆς 
πᾶσαν ἡδονὴν ἐπίθετον καὶ περίεργον ἀφελόντες, ὡς μηδ' 
ἰχθύσι χρῆσθαι παρὰ τὸν Ἑλλήσποντον στρατοπεδεύοντες, 
οὐχ ὑπέμενον τὰ κρέα χωρὶς ἁλῶν προσφέρεσθαι, μαρτυ-
ροῦντες ὅτι τοῦτο τῶν ὄψων μόνον ἀπαραίτητόν ἐστιν. 
ὡς γὰρ τὰ χρώματα 〈τοῦ φω〉τός, οὕτως οἱ χυμοὶ 〈τοῦ 
ἁ〉λὸς δέονται πρὸς τὸ 〈κινῆ〉σαι τὴν αἴσθησιν· | εἰ δὲ 
μή, βαρεῖς τῇ γεύσει προσπίπτουσι καὶ ναυτιώδεις. 
’νέκυες γὰρ κοπρίων ἐκβλητότεροι‘ καθ' Ἡράκλειτον 
(fr. 96), κρέας δὲ πᾶν νεκρόν ἐστιν καὶ νεκροῦ μέρος· ἡ δὲ 
τῶν ἁλῶν δύναμις, ὥσπερ ψυχὴ παραγενομένη, χάριν 
αὐτῷ καὶ ἡδονὴν προστίθησι. διὸ καὶ προλαμβάνουσι τῆς 
ἄλλης τροφῆς τὰ δριμέα καὶ τὰ ἁλμυρά, καὶ ὅλως ὅσα 
μάλιστα τῶν ἁλῶν μετέσχηκε· γίνεται γὰρ φίλτρα ταῦτα 
τῇ ὀρέξει πρὸς τὰ ἄλλ' ὄψα, καὶ δελεασθεῖσα διὰ τούτων 
ἐπ' ἐκεῖνα πρόσεισιν νεαλὴς καὶ πρόθυμος· ἐὰν δ' ἀπ' 
ἐκείνων ἄρξηται, ταχέως ἀπαγορεύει. οὐ μόνον τοίνυν 
πρὸς τὴν τροφὴν ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸ ποτὸν ὄψον εἰσὶν οἱ 
ἅλες. τὸ μὲν γὰρ Ὁμηρικὸν ἐκεῖνο ’κρόμυον ποτῷ ὄψον‘ 
(Λ 630) ναύταις καὶ κωπηλάταις μᾶλλον ἢ βασιλεῦσιν 
ἐπιτήδειον ἦν· τὰ δ' ὑφαλμυρίζοντα μετρίως τῶν σιτίων 
δι' εὐστομίαν πᾶν μὲν οἴνου γένος ἡδὺ τῇ γεύσει καὶ 
λεῖον ἐπάγει, πᾶν δ' ὕδωρ προσφιλὲς παρέχει καὶ † ἄλκι-
μον· ἀηδίας δὲ καὶ δυσχερείας, ἣν ἐμποιεῖ τὸ κρόμμυον,  
οὐδ' ὀλίγον μετέσχηκεν· ἀλλὰ καὶ διαφορεῖ τὴν ἄλλην 
τροφὴν καὶ παραδίδωσιν εὐπειθῆ καὶ μαλακωτέραν τῇ 
πέψει, † εὔχαριν μὲν [γὰρ] ὄψου δύναμιν δὲ φαρμάκου τῷ 
σώματι τῶν ἁλῶν προσφερομένων. καὶ μὴν τά γ' 
ἄλλα θαλάττης ὄψα πρὸς τῷ ἡδίστῳ καὶ τὸ ἀβλαβέστατον 
ἔχει· κρεώδη μὲν γάρ ἐστιν, οὐ βαρύνει δ' ὁμοίως ἀλλὰ 
καταπέττεται καὶ διαφορεῖται ῥᾳδίως. μαρτυρήσει δ' 
οὑτοσὶ Ζήνων καὶ νὴ Δία Κράτων, οἳ τοὺς ἀσθενοῦντας 
πρὸ τῶν ἄλλων ἁπάντων ἐπὶ τὸν ἰχθὺν ἄγουσιν ὡς κου-
φότατον ὄψων. καὶ λόγον ἔχει τὴν θάλατταν ὑγιεινὰ καὶ 
διαπεπονημένα τοῖς σώμασιν ἐκτρέφειν, εἴ γε καὶ ἡμῖν 
ἀέρα λεπτότητι καὶ καθαρότητι πρόσφορον ἀναδίδωσιν.’ 
  ‘Ὀρθῶς’ ἔφη ‘λέγεις’ ὁ <Λαμπρίας>, ‘ἀλλ' ἔτι 
τῷ λόγῳ προσφιλοσοφήσωμεν. ὁ γὰρ ἐμὸς πάππος εἰώθει 
λέγειν ἑκάστοτε τοὺς Ἰουδαίους ἐπισκώπτων, ὅτι τὸ 
δικαιότατον κρέας οὐκ ἐσθίουσιν· ἡμεῖς δὲ φήσομεν δι-
καιότατον ὄψον εἶναι τὸ ἐκ θαλάττης. πρὸς μὲν γὰρ ταυτὶ 
τὰ χερσαῖα κἂν ἄλλο μηδὲν ἡμῖν ᾖ δίκαιον, ἀλλὰ τρέφεταί 
γε τοῖς αὐτοῖς καὶ λαμβάνει τὸν αὐτὸν ἀέρα, καὶ λουτρὰ 
καὶ ποτὸν αὐτοῖς ἅπερ ἡμῖν ἔστιν· ᾗ καὶ σφάττοντες 
ἐδυσωποῦντο φωνὴν ἀφιέντα γοερὰν καὶ τὰ πλεῖστα πε-
ποιημένοι συνήθη καὶ σύντροφα ταῖς διαίταις. τὸ δὲ τῶν 
ἐναλίων γένος ἔκφυλον ὅλως καὶ ἄποικον ἡμῶν, ὥσπερ 
ἐν ἄλλῳ τινὶ κόσμῳ γεγονότων καὶ ζώντων, οὔτ' ὄψις 
οὔτε φωνή τις οὔθ' ὑπουργία παραιτεῖται τῆς προσ〈φορ〉ᾶς 
(οὐδὲν γὰρ αὐτοῖς ἔχει χρήσασθαι ζῷον, ὃ μηδ' ὅλως  
ζῇ παρ' ἡμῖν), οὐδὲ δεῖ τινος ἐπ' αὐτὰ στοργῆς, ἀλλ' 
ὥσπερ Ἅιδης αὐτοῖς ἐστιν οὗτος ὁ παρ' ἡμῖν τόπος· 
ἐλθόντα γὰρ εἰς αὐτὸν εὐθέως τέθνηκεν.’ 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Ε} 
  {Πότερον οἱ Ἰουδαῖοι σεβόμενοι τὴν ὗν ἢ δυσχεραίνοντες 
                  ἀπέχονται τῶν κρεῶν} 
  Ἐπεὶ δὲ ταῦτ' ἐρρήθη, βουλομένων τινῶν ἀντικατα-
τείνειν τὸν ἕτερον λόγον ἐκκρούων ὁ <Καλλίστρατος> 
ἔφη ‘πῶς ὑμῖν δοκεῖ λελέχθαι τὸ πρὸς τοὺς Ἰουδαίους, 
ὅτι τὸ δικαιότατον κρέας οὐκ ἐσθίουσιν;’ ‘ὑπερφυῶς’ 
ἔφη ὁ <Πολυκράτης>, ‘ἐγὼ δὲ καὶ προσδιαπορῶ, πότερον 
οἱ ἄνδρες τιμῇ τινι τῶν ὑῶν ἢ μυσαττόμενοι τὸ ζῷον 
ἀπέχονται τῆς βρώσεως αὐτοῦ· τὰ γὰρ παρ' ἐκείνοις 
λεγόμενα μύθοις ἔοικεν, εἰ μή τινας ἄρα λόγους σπου-
δαίους ἔχοντες οὐκ ἐκφέρουσιν.’ 
  ‘Ἐγὼ μὲν τοίνυν’ εἶπεν ὁ <Καλλίστρατος> ‘οἶμαί 
τινα τιμὴν τὸ ζῷον ἔχειν παρὰ τοῖς ἀνδράσιν· | εἰ δὲ 
δύσμορφον ἡ ὗς καὶ θολερόν, 〈ἀλλ' οὐ〉 κανθάρου καὶ 
γρυ... καὶ κροκοδείλου καὶ 〈αἰλο〉ύρου τὴν ὄψιν ἀτο-
πώτερον ἢ τὴν φύσιν ἀμουσότερον· οἷς ὡς ἁγιωτάτοις 
ἱερεῖς Αἰγυπτίων 〈ἄλλοις〉 ἄλλοι προσφέρονται. τὴν δ' 
ὗν ἀπὸ χρηστῆς αἰτίας τιμᾶσθαι λέγουσι· πρώτη γὰρ  
σχίσασα τῷ προύχοντι τοῦ ῥύγχους, ὥς φασι, τὴν γῆν 
ἴχνος ἀρόσεως ἔθηκεν καὶ τὸ τῆς ὕνεως ὑφηγήσατ' ἔργον· 
ὅθεν καὶ τοὔνομα γενέσθαι τῷ ἐργαλείῳ λέγουσιν ἀπὸ 
τῆς ὑός. οἱ δὲ τὰ μαλθακὰ καὶ κοῖλα τῆς χώρας Αἰγύ-
πτιοι γεωργοῦντες οὐδ' ἀρότου δέονται τὸ παράπαν· 
ἀλλ' ὅταν ὁ Νεῖλος ἀπορρέῃ καταβρέξας τὰς ἀρούρας, 
ἐπακολουθοῦντες τὰς ὗς κατέβαλον, αἱ δὲ χρησάμεναι 
πάτῳ καὶ ὀρυχῇ ταχὺ τὴν γῆν ἔτρεψαν ἐκ βάθους καὶ τὸν 
σπόρον ἀπέκρυψαν. οὐ δεῖ δὲ θαυμάζειν, εἰ διὰ τοῦτό 
τινες ὗς οὐκ ἐσθίουσιν, ἑτέρων ζῴων μείζονας ἐπ' αἰτίαις 
γλίσχραις, ἐνίων δὲ καὶ πάνυ γελοίαις, τιμὰς ἐχόντων 
παρὰ τοῖς βαρβάροις. τὴν μὲν γὰρ μυγαλῆν ἐκτεθειάσθαι 
λέγουσιν ὑπ' Αἰγυπτίων τυφλὴν οὖσαν, ὅτι τὸ σκότος 
τοῦ φωτὸς ἡγοῦντο πρεσβύτερον· τίκτεσθαι δ' αὐτὴν ἐκ 
μυῶν πέμπτῃ γενεᾷ νουμηνίας οὔσης· ἔτι δὲ μειοῦσθαι τὸ 
ἧπαρ ἐν τοῖς ἀφανισμοῖς τῆς σελήνης. τὸν 〈δὲ〉 λέοντα 
τῷ ἡλίῳ συνοικειοῦσιν, ὅτι τῶν γαμψωνύχων τετραπόδων 
βλέποντα τίκτει μόνος, κοιμᾶται δ' ἀκαρὲς χρόνου καὶ 
ὑπολάμπει τὰ ὄμματα καθεύδοντος· κρῆναι δὲ [καὶ] 
κατὰ χασμάτων λεοντείων ἐξιᾶσι κρουνούς, ὅτι Νεῖλος 
ἐπάγει νέον ὕδωρ ταῖς Αἰγυπτίων ἀρούραις ἡλίου τὸν 
λέοντα παροδεύοντος. τὴν δ' ἶβίν φασιν ἐκκολαφθεῖσαν 
εὐθὺς ἕλκειν δύο δραχμάς, ὅσον ἄρτι παιδίου γεγονότος 
καρδίαν· ποιεῖν δὲ τῇ τῶν ποδῶν ἀποστάσει πρὸς ἀλλή- 
λους καὶ πρὸς τὸ ῥύγχος ἰσόπλευρον τρίγωνον. καὶ τί 
ἄν τις Αἰγυπτίους αἰτιῷτο τῆς τοσαύτης ἀλογίας, ὅπου 
καὶ τοὺς Πυθαγορικοὺς ἱστοροῦσιν καὶ ἀλεκτρυόνα λευ-
κὸν σέβεσθαι καὶ τῶν θαλαττίων μάλιστα τρίγλης καὶ 
ἀκαλήφης ἀπέχεσθαι, τοὺς δ' ἀπὸ Ζωροάστρου μάγους 
τιμᾶν μὲν ἐν τοῖς μάλιστα τὸν χερσαῖον ἐχῖνον, ἐχθαίρειν 
δὲ τοὺς ἐνύδρους μῦς καὶ τὸν ἀποκτείνοντα πλείστους θεο-
φιλῆ καὶ μακάριον νομίζειν; οἶμαι δὲ καὶ τοὺς Ἰουδαίους, 
εἴπερ ἐβδελύττοντο τὴν ὗν, ἀποκτείνειν ἄν, ὥσπερ οἱ 
μάγοι τοὺς μῦς ἀποκτείνουσι· νῦν δ' ὁμοίως τῷ φαγεῖν 
τὸ ἀνελεῖν ἀπόρρητόν ἐστιν αὐτοῖς. καὶ ἴσως ἔχει λόγον, 
ὡς τὸν ὄνον [δὲ] ἀναφήναντα πηγὴν αὐτοῖς ὕδατος τιμῶσιν, 
οὕτως καὶ τὴν ὗν σέβεσθαι σπόρου καὶ ἀρότου διδάσκαλον 
γενομένην· 〈εἰ μή,〉 νὴ Δία, καὶ τοῦ λαγωοῦ φήσει τις 
ἀπέχεσθαι τοὺς ἄνδρας ὡς μυσερὸν καὶ ἀκάθαρτον δυσχε-
ραίνοντας τὸ ζῷον.’ 
  ‘Οὐ δ〈ῆτ'’ εἶπεν〉 ὁ <Λαμπρίας> ὑπολ〈αβών〉 ‘ἀλλὰ 
τοῦ μὲν λαγωοῦ 〈φείδον〉ται διὰ τὴν πρὸς τὸν † μένον ὑπ' 
αὐτῶν μυ...στα θηρίον ἐμφερέστατον †. ὁ γὰρ λαγὼς 
μεγέθους ἔοικε καὶ πάχους ἐνδεὴς ὄνος εἶναι· καὶ γὰρ ἡ 
χρόα καὶ τὰ ὦτα καὶ τῶν ὀμμάτων ἡ λιπαρότης καὶ τὸ 
λαμυρὸν ἔοικε θαυμασίως· ὥστε μηδὲν οὕτω † μηδὲ  
μικρὸν μεγάλῳ τὴν μορφὴν ὅμοιον γεγονέναι. εἰ μὴ νὴ 
Δία καὶ πρὸς τὰς ποιότητας αἰγυπτιάζοντες τὴν ὠκύτητα 
τοῦ ζῴου θεῖον ἡγοῦνται καὶ τὴν ἀκρίβειαν τῶν αἰσθητη-
ρίων· ὅ τε γὰρ ὀφθαλμὸς ἄτρυτός ἐστιν αὐτῶν, ὥστε καὶ 
καθεύδειν ἀναπεπταμένοις τοῖς ὄμμασιν, ὀξυηκοΐᾳ τε 
δοκεῖ διαφέρειν, ἣν Αἰγύπτιοι θαυμάσαντες ἐν τοῖς ἱεροῖς 
γράμμασιν ἀκοὴν σημαίνουσιν οὖς λαγωοῦ γράφοντες. 
      τὸ δ' ὕειον κρέας οἱ ἄνδρες ἀφοσιοῦσθαι 〈δο〉κοῦ-
σιν, ὅτι μάλιστα ... οἱ βάρβαροι τὰς ἐπὶ 〈χρωτὸς〉 
λεύκας καὶ λέπρας δυσχεραίνουσι καὶ τῇ προσβολῇ τὰ 
τοιαῦτα καταβόσκεσθαι πάθη τοὺς ἀνθρώπους οἴονται, | 
πᾶσαν δ' ὗν ὑπὸ τὴν γαστέρα λέπρας ἀνάπλεων καὶ 
ψωρικῶν ἐξανθημάτων ὁρῶμεν, ἃ δή, καχεξίας τινὸς 
ἐγγενομένης τῷ σώματι καὶ φθορᾶς, ἐπιτρέχειν δοκεῖ 
τοῖς † σώμασιν. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὸ θολερὸν περὶ τὴν 
δίαιταν τοῦ θρέμματος ἔχει τινὰ πονηρίαν· οὐδὲν γὰρ 
ἄλλο βορβόρῳ χαῖρον οὕτω καὶ τόποις ῥυπαροῖς καὶ 
ἀκαθάρτοις ὁρῶμεν, ἔξω λόγου τιθέμενοι τὰ τὴν γένεσιν 
καὶ τὴν φύσιν ἐν αὐτοῖς ἔχοντα τούτοις. λέγουσι δὲ καὶ 
τὰ ὄμματα τῶν ὑῶν οὕτως ἐγκεκλάσθαι καὶ κατεσπάσθαι 
ταῖς ὄψεσιν, ὥστε μηδενὸς ἀντιλαμβάνεσθαι μηδέποτε 
τῶν ἄνω μηδὲ προσορᾶν τὸν οὐρανόν, ἂν μὴ φερομένων 
ὑπτίων ἀναστροφήν τινα παρὰ φύσιν αἱ κόραι λάβωσιν· 
διὸ καὶ μάλιστα κραυγῇ χρώμενον τὸ ζῷον ἡσυχάζειν, 
ὅταν οὕτω φέρηται, καὶ σιωπᾶν κατατεθαμβημένον ἀηθείᾳ  
τὰ οὐράνια καὶ κρείττονι φόβῳ τοῦ βοᾶν συνεχόμενον. 
εἰ δὲ δεῖ καὶ τὰ μυθικὰ προσλαβεῖν, λέγεται μὲν ὁ Ἄδωνις 
ὑπὸ τοῦ συὸς διαφθαρῆναι, τὸν δ' Ἄδωνιν οὐχ ἕτερον 
ἀλλὰ Διόνυσον εἶναι νομίζουσιν, καὶ πολλὰ τῶν τελου-
μένων ἑκατέρῳ περὶ τὰς ἑορτὰς βεβαιοῖ τὸν λόγον· οἱ 
δὲ παιδικὰ τοῦ Διονύσου γεγονέναι· καὶ Φανοκλῆς, ἐρω-
τικὸς ἀνήρ, ου... δήπου πεποίηκεν (Anth. L. II 226 D.) 
 
        ’ἠδ' ὡς θεῖον Ἄδωνιν ὀρειφοίτης Διόνυσος 
        ἥρπασεν, ἠγαθέην Κύπρον ἐποιχόμενος.‘’ 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Ϛ} 
                {Τίς ὁ παρ' Ἰουδαίοις θεός} 
  Θαυμάσας οὖν τὸ ἐπὶ πᾶσι ῥηθὲν ὁ <Σύμμαχος> 
‘ἆρ'’ ἔφη ‘σὺ τὸν πατριώτην θεόν, ὦ Λαμπρία, ’εὔιον 
ὀρσιγύναικα μαινομέναις ἀνθέοντα τιμαῖσι Διόνυσον‘ 
(Lyr. adesp. 131) ἐγγράφεις καὶ ὑποποιεῖς τοῖς Ἑβραίων 
ἀπορρήτοις; ἢ τῷ ὄντι λόγος ἔστι τις ὁ τοῦτον ἐκείνῳ 
τὸν αὐτὸν ἀποφαίνων;’ ὁ δὲ <Μοιραγένης> ὑπολαβών ‘ἔα 
τοῦτον’ εἶπεν· ‘ἐγὼ γὰρ Ἀθηναῖος ὢν ἀποκρίνομαί σοι 
καὶ λέγω μηδέν' ἄλλον εἶναι· καὶ τὰ μὲν πολλὰ τῶν εἰς 
τοῦτο τεκμηρίων μόνοις ἐστὶ ῥητὰ καὶ διδακτὰ τοῖς 
μυουμένοις παρ' ἡμῖν εἰς τὴν τριετηρικὴν παντέλειαν· ἃ  
δὲ λόγῳ διελθεῖν οὐ κεκώλυται πρὸς φίλους ἄνδρας, ἄλλως 
τε καὶ παρ' οἶνον ἐπὶ τοῖς τοῦ θεοῦ δώροις, ἂν οὗτοι 
κελεύωσι, λέγειν ἕτοιμος.’ 
  Πάντων οὖν κελευόντων καὶ δεομένων ‘πρῶτον μέν’ 
ἔφη ‘τῆς μεγίστης καὶ τελειοτάτης ἑορτῆς παρ' αὐτοῖς 
ὁ καιρός ἐστιν καὶ ὁ τρόπος Διονύσῳ προσήκων. τὴν γὰρ 
λεγομένην νηστείαν 〈ἄγοντες〉 ἀκμάζοντι τρυγητῷ τρα-
πέζας τε προτίθενται παντοδαπῆς ὀπώρας ὑπὸ σκηναῖς 
καὶ καλιάσιν ἐκ κλημάτων μάλιστα καὶ κιττοῦ διαπεπλεγ-
μέναις· καὶ τὴν προτέραν τῆς ἑορτῆς σκηνὴν ὀνομάζουσιν. 
ὀλίγαις δ' ὕστερον ἡμέραις ἄλλην ἑορτήν, οὐκ † ἂν δι' 
αἰνιγμάτων ἀλλ' ἄντικρυς Βάκχου καλουμένην, τελοῦ-
σιν. ἔστι δὲ καὶ κραδηφορία τις ἑορτὴ καὶ θυρσοφορία παρ' 
αὐτοῖς, ἐν ᾗ θύρσους ἔχοντες εἰς τὸ ἱερὸν εἰσίασιν· εἰσελ-
θόντες δ' ὅ τι δρῶσιν, οὐκ ἴσμεν, εἰκὸς δὲ βακχείαν εἶναι 
τὰ ποιούμενα· καὶ γὰρ σάλπιγξι μικραῖς, ὥσπερ Ἀργεῖοι 
τοῖς Διονυσίοις, ἀνακαλούμενοι τὸν θεὸν χρῶνται, καὶ 
κιθαρίζοντες ἕτεροι προΐασιν, οὓς αὐτοὶ Λευίτας προσ-
ονομάζουσιν, εἴτε παρὰ τὸν Λύσιον εἴτε μᾶλλον παρὰ τὸν 
Εὔιον τῆς ἐπικλήσεως γεγενημένης. οἶμαι δὲ καὶ τὴν τῶν 
σαββάτων ἑορτὴν μὴ παντάπασιν ἀπροσδιόνυσον εἶναι· 
Σάβους γὰρ καὶ νῦν ἔτι πολλοὶ τοὺς Βάκχους καλοῦσιν 
καὶ ταύτην ἀφιᾶσι τὴν φωνὴν ὅταν ὀργιάζωσι τῷ θεῷ, 
〈οὗ πίστω〉σιν ἔστι δήπου καὶ παρὰ Δημοσθένους (18, 260) 
λαβεῖν καὶ παρὰ Μενάνδρου (fr. 1060), καὶ οὐκ ἀπὸ 
〈τρό〉που τις ἂν φαίη τοὔνομα πεποιῆσθαι πρός τινα  
σόβησιν, ἣ κατέχει τοὺς βακχεύοντας· | αὐτοὶ δὲ τῷ λόγῳ 
μαρτυροῦσιν, ὅταν σάββατα τελῶσι, μάλιστα μὲν πίνειν 
καὶ οἰνοῦσθαι παρακαλοῦντες ἀλλήλους, ὅταν δὲ κωλύῃ 
τι μεῖζον, ἀπογεύεσθαί γε πάντως ἀκράτου νομίζοντες. 
καὶ ταῦτα μὲν εἰκότα φαίη τις ἂν εἶναι· κατὰ κράτος 〈δὲ 
τοὺς〉 ἐναντίους πρῶτον μὲν ὁ ἀρχιερεὺς ἐλέγχει, μιτρη-
φόρος τε προϊὼν ἐν ταῖς ἑορταῖς καὶ νεβρίδα χρυσόπαστον 
ἐνημμένος, χιτῶνα δὲ ποδήρη φορῶν καὶ κοθόρνους, 
κώδωνες δὲ πολλοὶ κατακρέμανται τῆς ἐσθῆτος, ὑποκομ-
ποῦντες ἐν τῷ βαδίζειν, ὡς καὶ παρ' ἡμῖν· ψόφοις δὲ 
χρῶνται περὶ τὰ νυκτέλια, καὶ χαλκοκρότους τὰς τοῦ 
θεοῦ τιθήνας προσαγορεύουσιν· καὶ ὁ δεικνύμενος ἐν τοῖς 
† ἐναντίοις τοῦ νεὼ θύρσος ἐντετυπωμένος καὶ τύμπανα· 
ταῦτα γὰρ οὐδενὶ δήπουθεν ἄλλῳ θεῶν ἢ Διονύσῳ προσ-
ῆκεν. ἔτι τοίνυν μέλι μὲν οὐ προσφέρουσι ταῖς ἱερουρ-
γίαις, ὅτι δοκεῖ φθείρειν τὸν οἶνον κεραννύμενον καὶ 
τοῦτ' ἦν σπονδὴ καὶ μέθυ, πρὶν ἄμπελον φανῆναι· καὶ 
μέχρι νῦν τῶν τε βαρβάρων οἱ μὴ ποιοῦντες οἶνον μελί-
τειον πίνουσιν, ὑποφαρμάσσοντες τὴν γλυκύτητα οἰνώδεσι 
ῥίζαις καὶ αὐστηραῖς, Ἕλληνές τε νηφάλια ταὐτὰ καὶ 
μελίσπονδα θύουσιν, ὡς ἀντίθετον φύσιν μάλιστα τοῦ 
μέλιτος πρὸς τὸν οἶνον ἔχοντος. ὅτι δὲ τοῦτο νομίζουσι, 
κἀκεῖνο σημεῖον οὐ μικρόν ἐστι, τὸ πολλῶν τιμωριῶν  
οὐσῶν παρ' αὐτοῖς μίαν εἶναι μάλιστα διαβεβλημένην, 
τὴν οἴνου τοὺς κολαζομένους ἀπείργουσαν, ὅσον ἂν τάξῃ 
χρόνον ὁ κύριος τῆς κολάσεως· τοὺς δ' οὕτω κολα... 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Ζ} 
  {Διὰ τί τὰς ὁμωνύμους τοῖς πλάνησιν ἡμέρας οὐ κατὰ τὴν 
        ἐκείνων τάξιν ἀλλ' ἐνηλλαγμένως ἀριθμοῦσιν· 
                ἐν ᾧ καὶ περὶ ἡλίου τάξεως} 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Η} 
{Διὰ τί τῶν δακτύλων μάλιστα τῷ παραμέσῳ σφραγῖδας φοροῦσιν} 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Θ} 
{Εἰ δεῖ θεῶν εἰκόνας ἐν ταῖς σφραγῖσιν ἢ σοφῶν ἀνδρῶν φορεῖν} 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Ι} 
  {Διὰ τί τὸ μέσον τῆς θρίδακος αἱ γυναῖκες οὐ τρώγουσιν}  
              {ΣΥΜΠΟΣΙΑΚΩΝ} 
              {ΒΙΒΛΙΟΝ ΠΕΜΠΤΟΝ} 
  Περὶ τῶν τῆς ψυχῆς καὶ σώματος ἡδονῶν, ὦ Σόσσιε 
Σενεκίων, ἣν σὺ νῦν ἔχεις γνώμην, ἐμοὶ γοῦν ἄδηλόν 
ἐστιν, 
 
                  ’ἐπειὴ μάλα πολλὰ μεταξὺ 
  οὔρεά τε σκιόεντα θάλασσά τε ἠχήεσσα‘ (Hom. Α 156)· 
 
πάλαι γε μὴν ἐδόκεις μὴ πάνυ τι συμφέρεσθαι μηδ' 
ἐπαινεῖν τοὺς οὐδὲν ἴδιον τῇ ψυχῇ τερπνὸν οὐδὲ χαρτὸν 
οὐδ' αἱρετὸν ὅλως * ἀλλ' ἀτεχνῶς τῷ σώματι παραζῶσαν 
αὐτὴν οἰομένους τοῖς ἐκείνου συνεπιμειδιᾶν πάθεσι καὶ 
πάλιν αὖ συνεπισκυθρωπάζειν, ὥσπερ ἐκμαγεῖον ἢ κάτ-
οπτρον εἰκόνας καὶ εἴδωλα τῶν ἐν σαρκὶ γινομένων αἰσθή-
σεων ἀναδεχομένην. ἄλλοις τε γὰρ πολλοῖς ἁλίσκεται 
ψεύδους τὸ ἀφιλόκαλον τοῦ δόγματος, ἔν τε τοῖς πότοις 
οἱ ἀστεῖοι καὶ χαρίεντες εὐθὺς μετὰ τὸ δεῖπνον ἐπὶ τοὺς 
λόγους ὥσπερ δευτέρας τραπέζας φερόμενοι καὶ διὰ λόγων 
εὐφραίνοντες ἀλλήλους, ὧν σώματι μέτεστιν οὐδὲν ἢ βραχὺ 
παντάπασιν, ἴδιόν τι τοῦτο τῇ ψυχῇ ταμιεῖον εὐπαθειῶν 
ἀποκεῖσθαι μαρτυροῦσι καὶ 〈ταύ〉τας ἡδονὰς μόνας εἶναι 
τῆς ψυχῆς, ἐκείνας δ' ἀλλοτρίας, προσαναχρωννυμένας 
τῷ σώματι. ὥσπερ οὖν αἱ τὰ βρέφη ψωμίζουσαι τροφοὶ 
μικρὰ μετέχουσι τῆς ἡδονῆς, ὅταν δ' ἐκεῖνα κορέσωσι καὶ 
κοιμίσωσι παυσάμενα κλαυθμυρισμῶν, τηνικαῦτα καθ' 
ἑαυτὰς γινόμεναι τὰ πρόσφορα σιτία καὶ ποτὰ λαμβάνουσι 
καὶ ἀπολαύουσιν, | οὕτως ἡ ψυχὴ τῶν περὶ πόσιν καὶ  
βρῶσιν ἡδονῶν μετέχει ταῖς τοῦ σώματος ὀρέξεσι δίκην 
τίτθης ὑπηρετοῦσα καὶ χαριζομένη δεομένῳ καὶ πραΰ-
νουσα τὰς ἐπιθυμίας, ὅταν δ' ἐκεῖνο μετρίως ἔχῃ καὶ 
ἡσυχάσῃ, πραγμάτων ἀπαλλαγεῖσα καὶ λατρείας ἤδη τὸ 
λοιπὸν ἐπὶ τὰς αὑτῆς ἡδονὰς τρέπεται, λόγοις εὐωχου-
μένη καὶ μαθήμασι καὶ ἱστορίαις καὶ τῷ ζητεῖν τι 
[ἀκούειν] τῶν περιττῶν. καὶ τί ἄν τις λέγοι περὶ τούτων, 
ὁρῶν ὅτι καὶ οἱ φορτικοὶ καὶ ἀφιλόλογοι μετὰ τὸ δεῖπνον 
ἐφ' ἡδονὰς ἑτέρας τοῦ σώματος ἀπωτάτω τὴν διάνοιαν 
ἀπαίρουσιν, αἰνίγματα καὶ γρίφους καὶ θέσεις ὀνομάτων 
ἐν ἀριθμοῖς † ὑποσύμβολα προβάλλοντες; ἐκ τούτου δὲ 
καὶ μίμοις καὶ ἠθολόγοις [καὶ Μενάνδρῳ] καὶ τοῖς Μέναν-
δρον ὑποκρινομένοις τὰ συμπόσια χώραν ἔδωκεν, οὐδεμίαν 
’ἀλγηδόνα τοῦ σώματος ὑπεξαιρουμένοις‘ οὐδὲ ποιοῦσι 
’λείαν ἐν σαρκὶ καὶ προσηνῆ κίνησιν‘, ἀλλ' ὅτι τὸ φύσει 
φιλοθέαμον ἐν ἑκάστῳ καὶ φιλόσοφον τῆς ψυχῆς ἰδίαν 
χάριν ζητεῖ καὶ τέρψιν, ὅταν τῆς περὶ τὸ σῶμα θεραπείας 
καὶ ἀσχολίας ἀπαλλαγῶμεν. 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Α} 
{Διὰ τί τῶν μιμουμένων τοὺς ὀργιζομένους καὶ λυπουμένους ἡδέως 
  ἀκούομεν, αὐτῶν δὲ τῶν ἐν τοῖς πάθεσιν ὄντων ἀηδῶς} 
  Περὶ ὧν ἐγένοντο λόγοι καὶ σοῦ παρόντος ἐν Ἀθήναις 
ἡμῖν, ὅτε Στράτων ὁ κωμῳδὸς εὐημέρησεν (ἦν γὰρ αὐτοῦ  
πολὺς λόγος), ἑστιωμένων ἡμῶν παρὰ Βοήθῳ τῷ Ἐπι-
κουρείῳ· συνεδείπνουν δ' οὐκ ὀλίγοι τῶν ἀπὸ τῆς αἱρέ-
σεως. εἶθ' οἷον ἐν φιλολόγοις περιέστησεν ἡ τῆς κωμῳ-
δίας μνήμη τὸν λόγον εἰς ζήτησιν αἰτίας, δι' ἣν ὀργιζο-
μένων ἢ λυπουμένων ἢ δεδιότων φωνὰς ἀκούοντες ἀχθό-
μεθα καὶ δυσκολαίνομεν, οἱ δ' ὑποκρινόμενοι ταῦτα τὰ 
πάθη καὶ μιμούμενοι τὰς φωνὰς αὐτῶν καὶ τὰς διαθέσεις 
εὐφραίνουσιν ἡμᾶς. <ἐκείνων> μὲν οὖν ἁπάντων σχεδὸν εἷς 
ἦν λόγος· ἔφασαν γάρ, ἐπειδὴ κρείττων ὁ μιμούμενός ἐστι 
τοῦ πάσχοντος ἀληθῶς καὶ τῷ μὴ πεπονθέναι διαφέρει, 
συνιέντας ἡμᾶς τοῦτο τέρπεσθαι καὶ χαίρειν. 
  <Ἐγὼ> δέ, καίπερ ἐν ἀλλοτρίῳ χορῷ πόδα τιθείς, εἶπον 
ὅτι φύσει λογικοὶ καὶ φιλότεχνοι γεγονότες πρὸς τὸ λογι-
κῶς καὶ τεχνικῶς πραττόμενον οἰκείως διακείμεθα καὶ 
θαυμάζομεν, ἂν ἐπιτυγχάνηται. ’καθάπερ γὰρ ἡ μέλιττα 
τῷ φιλόγλυκυς εἶναι πᾶσαν ὕλην, ᾗ τι μελιτῶδες ἐγκέ-
κραται, περιέπει καὶ διώκει, οὕτως ὁ ἄνθρωπος, γεγονὼς 
φιλότεχνος καὶ φιλόκαλος, πᾶν ἀποτέλεσμα καὶ πρᾶγμα 
νοῦ καὶ λόγου μετέχον ἀσπάζεσθαι καὶ ἀγαπᾶν πέφυκεν. 
εἰ γοῦν παιδίῳ μικρῷ προθείη τις ὁμοῦ [μικρὸν] μὲν ἄρτον, 
ὁμοῦ δὲ πεπλασμένον ἐκ τῶν ἀλεύρων κυνίδιον ἢ βοΐδιον, 
ἐπὶ τοῦτ' ἂν ἴδοις φερόμενον· καὶ ὁμοίως 〈εἴ τις〉 ἀργύ-
ριον ἄσημον, ἕτερος δὲ ζῴδιον ἀργυροῦν ἢ ἔκπωμα παρα-
σταίη διδούς, τοῦτ' ἂν λάβοι μᾶλλον, ᾧ τὸ τεχνικὸν καὶ 
λογικὸν ἐνορᾷ καταμεμιγμένον. ὅθεν καὶ τῶν λόγων τοῖς 
ᾐνιγμένοις χαίρουσι μᾶλλον οἱ τηλικοῦτοι καὶ τῶν παι-
διῶν ταῖς περιπλοκήν τινα καὶ δυσκολίαν ἐχούσαις· ἕλκει 
γὰρ ὡς οἰκεῖον ἀδιδάκτως τὴν φύσιν τὸ γλαφυρὸν καὶ  
πανοῦργον. ἐπεὶ τοίνυν ὁ μὲν ἀληθῶς ὀργιζόμενος ἢ λυπού-
μενος ἔν τισι κοινοῖς πάθεσι καὶ κινήμασιν ὁρᾶται, τῇ δὲ 
μιμήσει πανουργία τις ἐμφαίνεται καὶ πιθανότης ἄνπερ 
ἐπιτυγχάνηται, | τούτοις μὲν ἥδεσθαι πεφύκαμεν ἐκείνοις 
δ' ἀχθόμεθα. καὶ γὰρ ἐπὶ τῶν θεαμάτων ὅμοια πεπόνθα-
μεν· ἀνθρώπους μὲν γὰρ ἀποθνήσκοντας καὶ νοσοῦντας 
ἀνιαρῶς ὁρῶμεν· τὸν δὲ γεγραμμένον Φιλοκτήτην καὶ τὴν 
πεπλασμένην Ἰοκάστην, ἧς φασιν εἰς τὸ πρόσωπον ἀργύ-
ρου τι συμμῖξαι τὸν τεχνίτην, ὅπως ἐκλείποντος ἀνθρώ-
που καὶ μαραινομένου λάβῃ περιφάνειαν ὁ χαλκός, 
〈ἰδόντες〉 ἡδόμεθα καὶ θαυμάζομεν. τοῦτο δ'‘ εἶπον, 
’ἄνδρες Ἐπικούρειοι, καὶ τεκμήριόν ἐστι μέγα τοῖς Κυρη-
ναϊκοῖς πρὸς ὑμᾶς τοῦ μὴ περὶ τὴν ὄψιν εἶναι μηδὲ περὶ τὴν 
ἀκοὴν ἀλλὰ περὶ τὴν διάνοιαν ἡμῶν τὸ ἡδόμενον ἐπὶ τοῖς 
ἀκούσμασι καὶ θεάμασιν. ἀλεκτορὶς γὰρ βοῶσα συνεχῶς 
καὶ κορώνη λυπηρὸν ἄκουσμα καὶ ἀηδές ἐστιν, ὁ δὲ μιμού-
μενος ἀλεκτορίδα βοῶσαν καὶ κορώνην εὐφραίνει· καὶ 
φθισικοὺς μὲν ὁρῶντες δυσχεραίνομεν, ἀνδριάντας δὲ καὶ 
γραφὰς φθισικῶν ἡδέως θεώμεθα τῷ τὴν διάνοιαν ὑπὸ 
τῶν μιμημάτων ἄγεσθαι [καὶ] κατὰ τὸ οἰκεῖον. ἐπεὶ τί 
πάσχοντες ἢ τίνος ἔξωθεν γενομένου πάθους τὴν 〈ὗν τὴν〉 
Παρμένοντος οὕτως ἐθαύμασαν, ὥστε παροιμιώδη γενέ-
σθαι; καίτοι φασὶ τοῦ Παρμένοντος εὐδοκιμοῦντος ἐπὶ τῇ 
μιμήσει, ζηλοῦντας ἑτέρους ἀντεπιδείκνυσθαι· προκατει-
λημμένων δὲ τῶν ἀνθρώπων καὶ λεγόντων ‘εὖ μὲν ἀλλ' 
οὐδὲν πρὸς τὴν Παρμένοντος ὗν’, ἕνα λαβόντα δελφάκιον 
ὑπὸ μάλης προσελθεῖν· ἐπεὶ δὲ καὶ τῆς ἀληθινῆς φωνῆς  
ἀκούοντες ὑπεφθέγγοντο ‘τί οὖν αὕτη πρὸς τὴν Παρμέ-
νοντος ὗν;’ ἀφεῖναι τὸ δελφάκιον εἰς τὸ μέσον, ἐξελέγ-
χοντα τῆς κρίσεως τὸ πρὸς δόξαν οὐ πρὸς ἀλήθειαν. ᾧ 
μάλιστα δῆλόν ἐστιν, ὅτι τὸ αὐτὸ τῆς αἰσθήσεως πάθος 
οὐχ ὁμοίως διατίθησι τὴν ψυχήν, ὅταν μὴ προσῇ δόξα τοῦ 
λογικῶς ἢ φιλοτίμως περαίνεσθαι τὸ γινόμενον.‘ 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Β} 
        {Ὅτι παλαιὸν ἦν ἀγώνισμα τὸ τῆς ποιητικῆς} 
  Ἐν Πυθίοις ἐγίνοντο λόγοι περὶ τῶν ἐπιθέτων ἀγω-
νισμάτων, ὡς ἀναιρετέα. παραδεξάμενοι γὰρ ἐπὶ τρισὶ τοῖς 
καθεστῶσιν ἐξ ἀρχῆς, αὐλητῇ Πυθικῷ καὶ κιθαριστῇ καὶ 
κιθαρῳδῷ, τὸν τραγῳδόν, ὥσπερ πύλης ἀνοιχθείσης οὐκ 
ἀντέσχον ἀθρόοις συνεπιτιθεμένοις καὶ συνεισιοῦσι παντο-
δαποῖς ἀκροάμασιν· ὑφ' ὧν ποικιλίαν μὲν ἔσχεν οὐκ ἀηδῆ 
καὶ πανηγυρισμὸν ὁ ἀγών, τὸ δ' αὐστηρὸν καὶ μουσικὸν 
οὐ διεφύλαξεν, ἀλλὰ καὶ πράγματα τοῖς κρίνουσιν παρέ-
σχεν καὶ πολλὰς ὡς εἰκὸς ἡττωμένων πολλῶν ἀπεχθείας. 
οὐχ ἥκιστα δὲ τὸ τῶν λογογράφων καὶ ποιητῶν ἔθνος 
ᾤοντο δεῖν ἀποσκευάσασθαι τοῦ ἀγῶνος, οὐχ ὑπὸ μισο-
λογίας, ἀλλὰ πολὺ πάντων τῶν ἀγωνιστῶν γνωριμωτάτους 
ὄντας ἐδυσωποῦντο τούτους καὶ ἤχθοντο, πάντας ἡγού-
μενοι χαρίεντας, οὐ πάντων δὲ νικᾶν δυναμένων. <ἡμεῖς> 
οὖν ἐν τῷ συνεδρίῳ παρεμυθούμεθα τοὺς 〈τὰ〉 καθε-
στῶτα κινεῖν βουλομένους καὶ τῷ ἀγῶνι καθάπερ ὀργάνῳ 
πολυχορδίαν καὶ πολυφωνίαν ἐπικαλοῦντας. καὶ παρὰ τὸ 
δεῖπνον, ἐστιῶντος ἡμᾶς Πετραίου τοῦ ἀγωνοθέτου, 
πάλιν ὁμοίων λόγων προσπεσόντων, ἠμύνομεν τῇ μου- 
σικῇ· τήν τε ποιητικὴν ἀπεφαίνομεν οὐκ ὄψιμον οὐδὲ 
νεαρὰν ἐπὶ τοὺς ἱεροὺς ἀγῶνας ἀφιγμένην, ἀλλὰ πρό-
παλαι στεφάνων ἐπινικίων τυγχάνουσαν. ἐνίοις μὲν οὖν 
ἐπίδοξος ἤμην ἕωλα παραθήσειν πράγματα, τὰς Οἰολύ-
κου τοῦ Θετταλοῦ ταφὰς | καὶ τὰς Ἀμφιδάμαντος τοῦ 
Χαλκιδέως ἐν αἷς Ὅμηρον καὶ Ἡσίοδον ἱστοροῦσιν ἔπεσι 
διαγωνίσασθαι. καταβαλὼν δὲ ταῦτα τῷ διατεθρυλῆσθαι 
πάνθ' ὑπὸ τῶν γραμματικῶν, καὶ τοὺς ἐπὶ ταῖς Πατρό-
κλου ταφαῖς ἀναγινωσκομένους ὑπό τινων οὐχ ’ἥμονας‘ 
(Ψ 886) ἀλλὰ ’ῥήμονας‘, ὡς δὴ καὶ λόγων ἆθλα τοῦ Ἀχιλ-
λέως προθέντος, ἀφείς, εἶπον ὅτι καὶ Πελίαν θάπτων 
Ἄκαστος ὁ υἱὸς ἀγῶνα ποιήματος παράσχοι καὶ Σίβυλλα 
νικήσειεν. ἐπιφυομένων δὲ πολλῶν καὶ τὸν βεβαιωτὴν ὡς 
ἀπίστου 〈καὶ〉 παραλόγου τῆς ἱστορίας ἀπαιτούντων, 
ἐπιτυχῶς ἀναμνησθεὶς ἀπέφαινον Ἀκέσανδρον ἐν τῷ 
περὶ Λιβύης (FHG IV 285) ταῦθ' ἱστοροῦντα. ’καὶ 
τοῦτο μέν‘ ἔφην ’τὸ ἀνάγνωσμα τῶν οὐκ ἐν μέσῳ ἐστίν· 
τοῖς δὲ Πολέμωνος τοῦ Ἀθηναίου περὶ τῶν ἐν Δελφοῖς 
θησαυρῶν οἶμαι [ὅτι] πολλοῖς ὑμῶν ἐντυγχάνειν ἐπιμελές 
ἐστι καὶ χρή, πολυμαθοῦς καὶ οὐ νυστάζοντος ἐν τοῖς 
Ἑλληνικοῖς πράγμασιν ἀνδρός· ἐκεῖ τοίνυν εὑρήσετε γε-
γραμμένον (FHG III 123), ὡς ἐν τῷ Σικυωνίων θη-
σαυρῷ χρυσοῦν ἀνέκειτο βιβλίον Ἀριστομάχης ἀνάθημα 
τῆς Ἐρυθραίας ἐπικῷ ... ποιήματι δὶς Ἴσθμια νενικη-
κυίας. οὐ μὴν οὐδὲ τὴν Ὀλυμπίαν‘ ἔφην ’ἄξιόν ἐστιν 
ὥσπερ εἱμαρμένην ἀμετάστατον καὶ ἀμετάθετον ἐν τοῖς 
ἀθλήμασιν ἐκπεπλῆχθαι. τὰ μὲν γὰρ Πύθια τῶν μουσι-
κῶν ἔσχε τρεῖς ἢ τέτταρας ἐπεισοδίους ἀγῶνας, ὁ δὲ  
γυμνικὸς ἀπ' ἀρχῆς ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον οὕτως κατέστη, 
τοῖς δ' Ὀλυμπίοις πάντα προσθήκη πλὴν τοῦ δρόμου 
γέγονεν· πολλὰ δὲ καὶ θέντες ἔπειτ' ἀνεῖλον, ὥσπερ τὸν 
τῆς κάλπης ἀγῶνα καὶ τὸν τῆς ἀπήνης· ἀνῃρέθη δὲ καὶ 
παισὶ πεντάθλοις στέφανος τεθείς· καὶ ὅλως πολλὰ περὶ 
τὴν πανήγυριν νενεωτέρισται. δέδια δ' εἰπεῖν ὅτι πάλαι 
καὶ μονομαχίας ἀγὼν περὶ Πῖσαν ἤγετο μέχρι φόνου καὶ 
σφαγῆς τῶν ἡττωμένων καὶ ὑποπιπτόντων, μή με πάλιν 
ἀπαιτῆτε τῆς ἱστορίας βεβαιωτὴν κἂν διαφύγῃ τὴν μνή-
μην ἐν οἴνῳ τὸ ὄνομα καταγέλαστος γένωμαι.‘ 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Γ} 
{Τίς αἰτία δι' ἣν ἡ πίτυς ἱερὰ Ποσειδῶνος ἐνομίσθη καὶ Διονύσου· 
καὶ ὅτι τὸ πρῶτον ἐστεφάνουν τῇ πίτυι τοὺς Ἴσθμια νικῶντας, 
          ἔπειτα σελίνῳ, νυνὶ δὲ πάλιν τῇ πίτυι} 
  Ἡ πίτυς ἐζητεῖτο καθ' ὃν λόγον ἐν Ἰσθμίοις στέμμα 
γέγονε· καὶ γὰρ ἦν τὸ δεῖπνον ἐν Κορίνθῳ, Ἰσθμίων 
ἀγομένων ἑστιῶντος ἡμᾶς Λουκανίου τοῦ ἀρχιερέως. 
<Πραξιτέλης> μὲν οὖν ὁ περιηγητὴς τὸ μυθῶδες ἐπῆγεν, 
ὡς λεγόμενον εὑρεθῆναι τὸ σῶμα τοῦ Μελικέρτου πίτυι 
προσβεβρασμένον ὑπὸ τῆς θαλάττης· καὶ γὰρ οὐ πρόσω 
Μεγάρων εἶναι τόπον, ὃς ’Καλῆς δρόμος‘ ἐπονομάζεται, 
δι' οὗ φάναι Μεγαρεῖς τὴν Ἰνὼ τὸ παιδίον ἔχουσαν δρα-
μεῖν ἐπὶ τὴν θάλατταν. κοινῶς δ' ὑπὸ <πολλῶν> λεγομένου 
ὡς ἴδιόν ἐστι στέμμα Ποσειδῶνος ἡ πίτυς, <Λουκανίου> 
δὲ προστιθέντος ὅτι καὶ τῷ Διονύσῳ καθωσιωμένον τὸ 
φυτὸν οὐκ ἀπὸ τρόπου ταῖς περὶ τὸν Μελικέρτην συνῳ-
κείωται τιμαῖς, αὐτὸ τοῦτο ζήτησιν παρεῖχεν, ᾧτινι  
λόγῳ Ποσειδῶνι καὶ Διονύσῳ τὴν πίτυν οἱ παλαιοὶ καθω-
σίωσαν. ἐδόκει δ' <ἡμῖν> μηδὲν εἶναι παράλογον· 
ἀμφότεροι γὰρ οἱ θεοὶ τῆς ὑγρᾶς καὶ γονίμου κύριοι 
δοκοῦσιν ἀρχῆς εἶναι· καὶ Ποσειδῶνί γε Φυταλμίῳ Διο-
νύσῳ δὲ Δενδρίτῃ πάντες ὡς ἔπος εἰπεῖν Ἕλληνες θύουσιν. 
οὐ μὴν ἀλλὰ κατ' ἰδίαν τῷ Ποσειδῶνι φαίη τις ἂν τὴν 
πίτυν προσήκειν, | οὐχ ὡς Ἀπολλόδωρος (Fr. Gr. Hist. 244 
F 123) οἴεται παράλιον φυτὸν οὖσαν οὐδ' ὅτι φιλήνεμός 
ἐστιν ὥσπερ ἡ θάλασσα (καὶ γὰρ τοῦτό τινες λέγουσιν), 
ἀλλὰ διὰ τὰς ναυπηγίας μάλιστα. καὶ γὰρ αὐτὴ καὶ τὰ 
ἀδελφὰ δένδρα, πεῦκαι καὶ στρόβιλοι, τῶν τε ξύλων παρέ-
χει τὰ πλοϊμώτατα πίττης τε καὶ ῥητίνης ἀλοιφήν, ἧς 
ἄνευ τῶν συμπαγέντων ὄφελος οὐδὲν ἐν τῇ θαλάττῃ. τῷ 
δὲ Διονύσῳ τὴν πίτυν ἀνιέρωσαν ὡς ἐφηδύνουσαν τὸν 
οἶνον· τὰ γὰρ πιτυώδη χωρία λέγουσιν ἡδύοινον τὴν 
ἄμπελον φέρειν. καὶ τὴν θερμότητα τῆς γῆς Θεόφραστος 
αἰτιᾶται· καθόλου γὰρ ἐν ἀργιλώδεσι τόποις φύεσθαι τὴν 
πίτυν, εἶναι δὲ τὴν ἄργιλον θερμήν, διὸ καὶ συνεκπέττειν 
τὸν οἶνον, ὥσπερ καὶ τὸ ὕδωρ ἐλαφρότατον καὶ ἥδιστον 
ἡ ἄργιλος ἀναδίδωσιν, ἔτι δὲ καὶ καταμιγνυμένη πρὸς 
σῖτον ἐπίμετρον ποιεῖ δαψιλές, ἁδρύνουσα καὶ διογκοῦσα 
τῇ θερμότητι τὸν πυρόν. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τῆς πίτυος 
αὐτῆς εἰκὸς ἀπολαύειν τὴν ἄμπελον, ἐχούσης ἐπιτηδειό-
τητα πολλὴν πρὸς σωτηρίαν οἴνου καὶ διαμονήν· τῇ τε 
γὰρ πίττῃ πάντες ἐξαλείφουσι τὰ ἀγγεῖα, καὶ τῆς ῥη-
τίνης ὑπομιγνύουσι πολλοὶ τῷ οἴνῳ καθάπερ Εὐβοεῖς τῶν 
Ἑλλαδικῶν καὶ τῶν Ἰταλικῶν οἱ περὶ τὸν Πάδον οἰκοῦντες, 
ἐκ δὲ τῆς περὶ Βίενναν Γαλατίας ὁ πισσίτης οἶνος κατα- 
κομίζεται, διαφερόντως τιμώμενος ὑπὸ Ῥωμαίων. οὐ γὰρ 
μόνον εὐωδίαν τινὰ τὰ τοιαῦτα προσδίδωσιν, ἀλλὰ καὶ 
τὸν οἶνον [ἐμποιεῖ] παρίστησι ταχέως ἐξαιροῦντα τῇ 
θερμότητι τοῦ οἴνου τὸ νεαρὸν καὶ ὑδατῶδες. 
  Ὡς δὲ ταῦτ' ἐρρήθη, τῶν <ῥητόρων> ὁ μάλιστα 
δοκῶν ἀναγνώσμασιν ἐντυγχάνειν ἐλευθερίοις ’ὦ πρὸς 
θεῶν‘ εἶπεν, ’οὐ γὰρ ἐχθὲς ἡ πίτυς ἐνταῦθα καὶ πρῴην 
στέμμα γέγονε τῶν Ἰσθμίων, πρότερον δὲ τοῖς σελίνοις 
ἐστέφοντο; καὶ τοῦτ' ἔστι μὲν ἐν τῇ κωμῳδίᾳ φιλαργύρου 
τινὸς ἀκοῦσαι λέγοντος (Com. adesp. 153) 
 
        ‘τὰ δ' Ἴσθμι' ἀποδοίμην ἂν ἡδέως ὅσου 
        ὁ τῶν σελίνων στέφανός ἐστιν ὤνιος.’ 
 
ἱστορεῖ δὲ καὶ Τίμαιος ὁ συγγραφεύς, ὅτι Κορινθίοις, 
ὁπηνίκα μαχούμενοι πρὸς Καρχηδονίους ἐβάδιζον ὑπὲρ 
τῆς Σικελίας, ἐνέβαλόν τινες ὄνοι σέλινα κομίζοντες· 
οἰωνισαμένων δὲ τῶν πολλῶν τὸ σύμβολον ὡς οὐ χρηστόν, 
ὅτι δοκεῖ τὸ σέλινον ἐπικήδειον εἶναι καὶ τοὺς ἐπισφαλῶς 
νοσοῦντας δεῖσθαι τοῦ σελίνου φαμέν, ἄλλως θ' ὁ Τιμο-
λέων ἐθάρρυνεν αὐτοὺς καὶ ἀνεμίμνησκε τῶν Ἰσθμοῖ 
σελίνων, οἷς ἀναστέφουσι Κορίνθιοι τοὺς νικῶντας. ἔτι 
τοίνυν ἡ Ἀντιγόνου ναυαρχὶς ἀναφύσασα περὶ πρύμναν 
αὐτομάτως σέλινον Ἰσθμία ἐπωνομάσθη. καὶ τοῦτο δὴ τὸ  
σκολιὸν ἐπίγραμμα † δῆλον κεραμέα νομίζει † διαβεβυσ-
μένην σελίνῳ· σύγκειται δ' οὕτω 
 
        ‘χθὼν ἡ † παλὰς γῆ πυρὶ κατῃθαλωμένη 
        κεύθει κελαινὸν αἷμα Διονύσου θοοῦ, 
        ἔχουσα κλῶνας Ἰσθμικοὺς ἀνὰ στόμα.’ 
 
ἦ ταῦτ'‘ εἶπεν ’οὐκ ἀνεγνώκαθ' ὑμεῖς οἱ τὴν πίτυν ὡς 
οὐκ ἐπείσακτον οὐδὲ νέον ἀλλὰ πάτριον καὶ παλαιὸν δὴ 
στέμμα τῶν Ἰσθμίων σεμνύνοντες;‘ 
  Ἐκίνησεν οὖ〈ν τοὺς〉 νέους ὡς ἂν πολυμαθὴς ἀνὴρ καὶ 
πολυγράμματος. ὁ μέντοι <Λουκάνιος> εἰς ἐμὲ βλέψας 
ἅμα καὶ μειδιῶν ’ὦ Πόσειδον‘ ἔφη ’τοῦ πλήθους τῶν 
γραμμάτων· ἕτεροι δ' ἡμῶν τῆς ἀμαθίας ὡς ἔοικε καὶ 
τῆς ἀνηκοΐας ἀπέλαυον ἀναπείθοντες τοὐναντίον, ὡς ἡ μὲν 
πίτυς ἦν στέμμα τῶν ἀγώνων πάτριον, ἐκ δὲ Νεμέας κατὰ 
ζῆλον ὁ τοῦ σελίνου ξένος ὢν ἐπεισῆλθε δι' Ἡρακλέα καὶ 
κρατήσας ἠμαύρωσεν ἐκεῖνον ὡς † ἱερὸν ἐπιτήδειον· εἶτα 
μέντοι χρόνῳ πάλιν ἀνακτησαμένη τὸ πάτριον γέρας ἡ 
πίτυς ἀνθεῖ τῇ τιμῇ. | ἐγὼ γοῦν ἀνεπειθόμην καὶ προσ-
εῖχον, ὥστε καὶ τῶν μαρτυρίων ἐκμαθεῖν πολλὰ καὶ μνημο-
νεύειν, Εὐφορίωνα μὲν οὕτω πως περὶ Μελικέρτου λέγοντα 
(fr. 98 Scheidw., 84 Powell, Meineke Anal. Al. p. 80 ss.) 
 
    ‘κλαίοντες δέ τε κοῦρον ἐπ' † αἰλίσι πιτύεσσι 
    κάτθεσαν, ὁκκότε δὴ στεφάνωμ' ἄθλοις φορέονται.  
    οὐ γάρ πω τρηχεῖα λαβὴ κατεμήσατο χειρῶν 
    Μήνης παῖδα χάρωνα παρ' Ἀσωποῦ γενετείρῃ, 
    ἐξότε πυκνὰ σέλινα κατὰ κροτάφων ἐβάλοντο·’ 
 
Καλλίμαχον δὲ μᾶλλον διασαφοῦντα· λέγει δ' ὁ Ἡρακλῆς 
αὐτῷ περὶ τοῦ σελίνου (fr. 103 Schn.) 
 
      ‘καί μιν Ἀλητιάδαι, πουλὺ γεγειότερον 
    τοῦδε παρ' Αἰγαίωνι θεῷ τελέοντες ἀγῶνα, 
      θήσουσιν νίκης σύμβολον Ἰσθμιάδος, 
    ζήλῳ τῶν Νεμέηθε· πίτυν δ' ἀποτιμήσουσιν, 
      ἣ πρὶν ἀγωνιστὰς ἔστεφε τοὺς Ἐφύρῃ.’ 
 
ἔτι δ' οἶμαι Προκλέους ἐντετυχηκέναι γραφῇ (FHG II 
342) περὶ τῶν Ἰσθμίων ἱστοροῦντος, ὅτι τὸν πρῶτον 
ἀγῶν' ἔθεσαν περὶ στεφάνου πιτυΐνου· ὕστερον δέ, τοῦ 
ἀγῶνος ἱεροῦ γενομένου, ἐκ τῆς Νεμεακῆς πανηγύρεως 
μετήνεγκαν ἐνταῦθα τὸν τοῦ σελίνου στέφανον. ὁ δὲ 
Προκλῆς οὗτος ἦν εἷς τῶν ἐν Ἀκαδημίᾳ Ξενοκράτει 
συσχολασάντων.‘ 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Δ} 
              {Περὶ τοῦ ’ζωρότερον δὲ κέραιε‘} 
  Γελοῖος ἐδόκει τισὶ τῶν συνδειπνούντων ὁ Ἀχιλλεὺς 
ἀκρατότερον ἐγχεῖν τὸν Πάτροκλον κελεύων, εἶτ' αἰτίαν 
τοιαύτην ἐπιλέγων (Ι 204)  
  ’οἱ γὰρ φίλτατοι ἄνδρες ἐμῷ ὑπέασι μελάθρῳ.‘ 
 
<Νικήρατος> μὲν οὖν ὁ ἑταῖρος ἡμῶν ὁ Μακεδὼν ἄντικρυς 
ἀπισχυρίζετο μὴ ἄκρατον ἀλλὰ θερμὸν εἰρῆσθαι τὸ 
’ζωρὸν‘ ἀπὸ τοῦ ζωτικοῦ καὶ τῆς ζέσεως, ὃ δὴ καὶ λόγον 
ἔχειν, ἀνδρῶν ἑταίρων παρόντων νέον ἐξ ὑπαρχῆς κεράν-
νυσθαι κρατῆρα· καὶ γὰρ ἡμᾶς, ὅταν τοῖς θεοῖς ἀποσπέν-
δειν μέλλωμεν, νεοκρᾶτα ποιεῖν. <Σωσικλῆς> δ' ὁ ποιητὴς 
τοῦ Ἐμπεδοκλέους ἐπιμνησθεὶς εἰρηκότος ἐν τῇ καθόλου 
μεταβολῇ γίνεσθαι (fr. 35, 15) ’ζωρά τε τὰ πρὶν ἄκρητα‘ 
μᾶλλον ἔφη τὸ εὔκρατον ἢ τὸ ἄκρατον ὑπὸ τοῦ ἀνδρὸς 
ζωρὸν λέγεσθαι καὶ μηδέν γε κωλύειν ἐπικελεύεσθαι τῷ 
Πατρόκλῳ τὸν Ἀχιλλέα παρασκευάζειν εὔκρατον εἰς 
πόσιν τὸν οἶνον· εἰ δ' ἀντὶ τοῦ ζωροῦ ’ζωρότερον‘ εἶπεν, 
ὥσπερ ’δεξιτερὸν‘ ἀντὶ τοῦ δεξιοῦ καί ’θηλύτερον‘ ἀντὶ 
τοῦ θήλεος, οὐκ ἄτοπον εἶναι· χρῆσθαι γὰρ ἐπιεικῶς ἀντὶ 
τῶν ἁπλῶν τοῖς συγκριτικοῖς. <Ἀντίπατρος> δ' ὁ ἑταῖρος 
ἔφη τοὺς μὲν ἐνιαυτοὺς ἀρχαϊκῶς ’ὥρους‘ λέγεσθαι, 
τὸ 〈δὲ〉 ζα μέγαθος εἰωθέναι σημαίνειν· ὅθεν τὸν πο-
λυετῆ καὶ παλαιὸν οἶνον ὑπὸ τοῦ Ἀχιλλέως ζωρὸν ὠνο-
μάσθαι. 
  <Ἐγὼ> δ' ἀνεμίμνησκον αὐτούς, ὅτι τῷ ’ζωρότερον‘ 
τὸ θερμὸν ἔνιοι σημαίνεσθαι λέγουσι τῷ δὲ θερμοτέρῳ 
τὸ τάχιον· ὥσπερ ἡμεῖς ἐγκελευόμεθα πολλάκις τοῖς δια-
κονοῦσι θερμότερον ἅπτεσθαι τῆς διακονίας. ἀλλὰ μει-
ρακιώδη τὴν φιλοτιμίαν αὐτῶν ἀπέφαινον, δεδιότων ὁμο-
λογεῖν ἀκρατότερον εἰρῆσθαι τὸ ζωρότερον, ὡς ἐν ἀτόπῳ 
τινὶ τοῦ Ἀχιλλέως ἐσομένου· καθάπερ ὁ Ἀμφιπολίτης 
Ζωίλος ὑπελάμβανεν, ἀγνοῶν ὅτι πρῶτον μὲν ὁ Ἀχιλλεὺς  
τὸν Φοίνικα καὶ τὸν Ὀδυσσέα πρεσβυτέρους ὄντας εἰδὼς 
οὐχ ὑδαρεῖ χαίροντας ἀλλ' ἀκρατοτέρῳ, καθάπερ οἱ 
ἄλλοι γέροντες, ἐπιτεῖναι κελεύει τὴν κρᾶσιν. ἔπειτα 
Χείρωνος ὢν μαθητὴς καὶ τῆς περὶ τὸ σῶμα διαίτης οὐκ 
ἄπειρος ἐλογίζετο δήπουθεν, ὅτι τοῖς ἀργοῦσι καὶ σχο-
λάζουσι παρὰ τὸ εἰωθὸς σώμασιν ἀνειμένη καὶ μαλα-
κωτέρα κρᾶσις ἁρμόζει· | καὶ γὰρ τοῖς ἵπποις ἐμβάλλει 
(Β 776) μετὰ τῶν ἄλλων χορτασμάτων τὸ σέλινον οὐκ 
ἀλόγως, ἀλλ' ὅτι βλάπτονται μὲν οἱ σχολάζοντες ἀσυνή-
θως ἵπποι τοὺς πόδας, ἔστι δὲ τούτου μάλιστ' ἴαμα τὸ 
σέλινον· ἄλλοις γοῦν οὐκ ἂν εὕροις παραβαλλόμενον ἵπποις 
ἐν Ἰλιάδι σέλινον ἤ τινα τοιοῦτον χιλόν· ἀλλ' ἰατρὸς ὢν ὁ 
Ἀχιλλεὺς τῶν θ' ἵππων πρὸς τὸν καιρὸν οἰκείως ἐπεμελεῖτο 
καὶ τῷ σώματι τὴν ἐλαφροτάτην δίαιταν, ὡς ὑγιεινοτάτην 
ἐν τῷ σχολάζειν, παρεσκεύαζεν· ἄνδρας δ' ἐν μάχῃ καὶ 
ἀγῶνι δι' ἡμέρας γεγενημένους οὐχ ὁμοίως ἀξιῶν διαιτᾶν 
τοῖς ἀργοῦσιν ἐπιτεῖναι τὴν κρᾶσιν ἐκέλευσε. καὶ μὴν 
οὐδὲ φύσει φαίνεται φίλοινος ἀλλ' ἀπηνὴς ὁ Ἀχιλλεύς· 
(Υ 467) 
 
    ’οὐ γάρ τι γλυκύθυμος ἀνὴρ ἦν οὐδ' ἀγανόφρων, 
    ἀλλὰ μάλ' ἐμμεμαώς·‘ 
 
καί που παρρησιαζόμενος ὑπὲρ αὑτοῦ ’πολλάς‘ φησίν 
(Ι 325) ’ἀύπνους νύκτας ἰαῦσαι·‘ βραχὺς δ' ὕπνος οὐκ 
ἐξαρκεῖ τοῖς χρωμένοις ἀκράτῳ. λοιδορούμενος δὲ τῷ 
Ἀγαμέμνονι πρῶτον αὐτὸν ’οἰνοβαρῆ‘ προσείρηκεν (Α 225), 
ὡς μάλιστα τῶν νοσημάτων τὴν οἰνοφλυγίαν προβαλλό-
μενος. διὰ ταῦτα δὴ πάντα λόγον εἶχεν αὐτὸν ἐννοῆσαι,  
τῶν ἀνδρῶν ἐπιφανέντων, μή ποθ' ἡ συνήθης κρᾶσις 
αὐτῷ τοῦ οἴνου πρὸς ἐκείνους ἀνειμένη καὶ ἀνάρμοστός 
ἐστιν. 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Ε} 
        {Περὶ τῶν πολλοὺς ἐπὶ δεῖπνον καλούντων} 
  Τὸ περὶ τὰς κατακλίσεις φαινόμενον ἄτοπον πλείονα 
λόγον παρέσχεν ἐν ταῖς ὑποδοχαῖς, ἃς ἐποιεῖτο τῶν φίλων 
ἕκαστος ἑστιῶν ἡμᾶς ἥκοντας ἀπὸ τῆς Ἀλεξανδρείας· 
ἐκαλοῦντο γὰρ ἀεὶ πολλοὶ τῶν ὁπωσοῦν προσήκειν δο-
κούντων, καὶ τὰ συμπόσια θορυβώδεις εἶχε τὰς συμπερι-
φορὰς καὶ τὰς διαλύσεις ταχείας. ἐπειδὴ δ' Ὀνησικράτης 
ὁ ἰατρὸς οὐ πολλοὺς ἀλλὰ τοὺς σφόδρα συνήθεις καὶ 
οἰκειοτάτους παρέλαβεν ἐπὶ τὸ δεῖπνον, ἐφάνη <μοι> τὸ 
λεγόμενον ὑπὸ Πλάτωνος (Rep. 422e 423b) ’αὐξομένην 
〈πόλιν〉 πόλεις οὐ πόλιν‘ † συμποσίω δεδόσθαι †. ’καὶ 
γὰρ συμποσίου μέγεθος ἱκανόν ἐστιν, ἄχρι οὗ συμπόσιον 
ἐθέλει μένειν· ἐὰν δ' ὑπερβάλῃ διὰ πλῆθος, ὡς μηκέτι 
προσήγορον ἑαυτῷ μηδὲ συμπαθὲς εἶναι ταῖς φιλοφροσύ-
ναις μηδὲ γνώριμον, οὐδὲ συμπόσιόν ἐστι. δεῖ γὰρ οὐχ 
ὥσπερ ἐν στρατοπέδῳ διαγγέλοις οὐδ' ὥσπερ ἐν τριήρει 
χρῆσθαι κελευσταῖς, αὐτοὺς δὲ δι' ἑαυτῶν ἐντυγχάνειν 
ἀλλήλοις, ὥσπερ χοροῦ τοῦ συμποσίου τὸν κρασπεδίτην 
τῷ κορυφαίῳ συνήκοον ἔχοντος.‘ 
  Ἐμοῦ δὲ ταῦτ' εἰπόντος, εἰς μέσον ἤδη φθεγξάμενος  
ὁ <πάππος> ἡμῶν Λαμπρίας ’ἆρ' οὖν‘ εἶπεν ’οὐ περὶ τὰ 
δεῖπνα μόνον, ἀλλὰ καὶ περὶ τὰς κλήσεις δεόμεθα τῆς 
ἐγκρατείας; ἔστι γάρ τις οἶμαι καὶ φιλανθρωπίας ἀκρα-
σία, μηδένα παρερχομένης τῶν συμποτῶν ἀλλὰ πάντας 
ἑλκούσης ὡς ἐπὶ θέαν ἢ ἀκρόασιν. ἔμοιγ' οὖν οὔτ' ἄρτος 
οὔτ' οἶνος ἐπιλείπων τοῖς κεκλημένοις οὕτω δοκεῖ τὸν 
κεκληκότα ποιεῖν γελοῖον, ὡς χώρα καὶ τόπος· ὧν καὶ 
μὴ κεκλημένοις ἀλλ' ἐπελθοῦσιν αὐτομάτως ξένοις καὶ 
ἀλλοτρίοις ἀεὶ παρεσκευασμένην ἀφθονίαν ὑπάρχειν δεῖ. 
ἔτι δ' ἄρτου μὲν καὶ οἴνου ἐπιλειπόντων ἔστι καὶ τοὺς 
οἰκέτας ὡς κλέπτοντας αἰτιᾶσθαι, τόπου δὲ πενία καὶ 
κατανάλωσις εἰς πλῆθος ὀλιγωρία τίς ἐστι τοῦ καλοῦντος. 
εὐδοκιμεῖ δὲ θαυμαστῶς καὶ Ἡσίοδος εἰπών (Theog. 116) 
‘ἤτοι μὲν πρώτιστα χάος γένετ'·’ χώραν γὰρ ἔδει καὶ 
τόπον προϋποκεῖσθαι τοῖς γινομένοις, | οὐχ ὡς χθὲς 
οὑμὸς υἱός‘ ἔφη ’τὸ Ἀναξαγόρειον (fr. 1) ‘ἦν ὁμοῦ πάντα 
χρήματα’ τὸ σύνδειπνον ἐποίησεν. οὐ μὴν ἀλλὰ κἂν 
τόπος ὑπάρχῃ καὶ παρασκευή, τὸ πλῆθος αὐτὸ φυλακτέον 
ὡς ἄμικτον τὴν συνουσίαν ποιοῦν καὶ ἀπροσήγορον· οἴνου 
γὰρ ἀνελεῖν ἧττόν ἐστι κακὸν ἢ λόγου κοινωνίαν ἐκ δεί-
πνου· διὸ καὶ Θεόφραστος (fr. 76 Wi.) ἄοινα συμπόσια 
παίζων ἐκάλει τὰ κουρεῖα διὰ τὴν λαλιὰν τῶν προσκαθ-
ιζόντων. λόγων δὲ κοινωνίαν ἀναιροῦσιν οἱ πολλοὺς εἰς 
ταὐτὸ συμφοροῦντες, μᾶλλον δ' ὀλίγους ποιοῦσιν ἀλλήλοις 
συνεῖναι· [καὶ] κατὰ δύο γὰρ ἢ τρεῖς ἀπολαμβάνοντες 
ἐντυγχάνουσι καὶ προσδιαλέγονται, τοὺς δὲ πόρρω κατα- 
κειμένους οὐδ' ἴσασιν οὐδὲ προσορῶσιν ἵππου δρόμον 
ἀπέχοντας (Λ 7) 
 
      ‘ἠμὲν ἐπ' Αἴαντος κλισίας Τελαμωνιάδαο 
      ἠδ' ἐπ' Ἀχιλλῆος.’ 
 
ὅθεν οὐκ ὀρθῶς οἱ πλούσιοι νεανιεύονται κατασκευ-
άζοντες οἴκους τριακοντακλίνους καὶ μείζους· ἀμίκτων 
γὰρ αὕτη καὶ ἀφίλων δείπνων ἡ παρασκευὴ καὶ πανηγυ-
ριάρχου μᾶλλον ἢ συμποσιάρχου δεομένων. ἀλλ' 
ἐκείνοις μὲν ταῦτα συγγνώμη ποιεῖν· ἄπλουτον γὰρ οἴονται 
τὸν πλοῦτον καὶ τυφλὸν ἀληθῶς καὶ ἀνέξοδον, ἂν μὴ 
μάρτυρας ἔχῃ 〈καὶ〉 καθάπερ τραγῳδία θεατάς· ἡμῖν δ' 
ἂν ἴαμα γένοιτο τοῦ πολλοὺς ὁμοῦ συνάγειν τὸ πολλάκις 
κατ' ὀλίγους παραλαμβάνειν. οἱ γὰρ σπανίως καὶ ‘δι' 
Ἅρματος’ ὥς φασιν ἑστιῶντες ἀναγκάζονται τὸν ὁπωσ-
οῦν ἐπιτήδειον ἢ γνώριμον καταγράφειν· οἱ δὲ συνεχέστε-
ρον κατὰ τρεῖς ἢ τέτταρας ἀναλαμβάνοντες ὥσπερ 
πορθμεῖα τὰ συμπόσια κουφότερα ποιοῦσι. ποιεῖ δέ 
τινα τοῦ πολλοῦ τῶν φίλων πλήθους διάκρισιν καὶ ὁ τῆς 
αἰτίας διηνεκὴς ἐπιλογισμός· ὡς γὰρ ἐπὶ τὰς χρείας οὐ 
πάντας ἀλλὰ τοὺς ἁρμόττοντας ἑκάστῃ παρακαλοῦμεν, 
βουλευόμενοι μὲν τοὺς φρονίμους δικαζόμενοι δὲ τοὺς 
λέγοντας ἀποδημοῦντες δὲ τοὺς ἐλαφροὺς μάλιστα τοῖς 
βιωτικοῖς καὶ σχολὴν ἄγοντας, οὕτως ἐν ταῖς ὑποδοχαῖς 
ἑκάστοτε τοὺς ἐπιτηδείους παραληπτέον. ἐπιτήδειοι δὲ τῷ 
μὲν ἡγεμόνα δειπνίζοντι συνδειπνεῖν οἵ τ' ἄρχοντες, ἐὰν  
ὦσι φίλοι, καὶ οἱ πρῶτοι τῆς πόλεως· ἐν δὲ γάμοις ἢ [καὶ] 
γενεθλίοις οἱ κατὰ γένος προσήκοντες καὶ Διὸς ὁμογνίου 
κοινωνοῦντες· ἐν δὲ ταῖς τοιαύταις ὑποδοχαῖς ἢ προ-
πομπαῖς τοὺς ἐκείνοις μάλιστα κεχαρισμένους εἰς ταὐτὸ 
συνακτέον. οὐδὲ γὰρ θεῷ θύοντες πᾶσι τοῖς ἄλλοις θεοῖς, 
〈ἀλλὰ〉 μάλιστα [καὶ] συννάοις καὶ συμβώμοις κατευχό-
μεθα, καὶ τριῶν κρατήρων κιρναμένων τοῖς μὲν ἀπὸ τοῦ 
πρώτου σπένδομεν τοῖς δ' ἀπὸ τοῦ δευτέρου τοῖς δ' ἀπὸ 
τοῦ τελευταίου· ‘φθόνος γὰρ ἔξω θείου χοροῦ ἵσταται’ 
(Plat. Phaedr. 247a)· θεῖος δέ που καὶ ὁ τῶν φίλων 
χορὸς εὐγνωμόνως διανεμόμενος ἐν ταῖς συμπεριφοραῖς.‘ 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Ϛ} 
  {Τίς αἰτία τῆς ἐν ἀρχῇ στενοχωρίας τῶν δειπνούντων εἶθ' 
                  ὕστερον εὐρυχωρίας} 
  Ῥηθέντων δὲ τούτων, εὐθὺς ἐζητεῖτο περὶ τῆς ἐν 
ἀρχῇ στενοχωρίας τῶν κατακειμένων εἶτ' ἀνέσεως· οὗ 
τοὐναντίον εἰκὸς ἦν συμβαίνειν διὰ τὴν ἐπὶ τοῦ δείπνου 
πλήρωσιν. <ἔνιοι> μὲν οὖν ἡμῶν τὸ σχῆμα τῆς κατακλίσεως 
ᾐτιῶντο· πλατεῖς γὰρ ὡς ἐπίπαν κατακειμένους δειπνεῖν, 
ἅτε δὴ τὴν δεξιὰν προτείνοντας ἐπὶ τὰς τραπέζας· δειπνή-
σαντας δ' ἀναστρέφειν αὑτοὺς μᾶλλον ἐπὶ πλευράν, ὀξὺ 
τὸ σχῆμα ποιοῦντας τοῦ σώματος καὶ οὐκέθ' ὡς εἰπεῖν 
κατ' ἐπίπεδον, ἀλλὰ κατὰ γραμμὴν τῆς χώρας ἁπτο-
μένους· | ὥσπερ οὖν οἱ ἀστράγαλοι τόπον ἐλάττω κατέ- 
χουσιν ὀρθοὶ πίπτοντες ἢ πρημεῖς, οὕτως ἡμῶν ἕκαστον 
ἐν ἀρχῇ μὲν ἐπὶ στόμα προνεύειν ἀποβλέποντα πρὸς τὴν 
τράπεζαν ὕστερον δὲ μετασχηματίζειν ἐπὶ βάθος ἐκ 
πλάτους τὴν κατάκλισιν. οἱ δὲ <πολλοὶ> τὴν συνένδοσιν 
τῆς στρωμνῆς προεφέροντο· θλιβομένην γὰρ ἐν τῇ κατα-
κλίσει πλατύνεσθαι καὶ διαχωρεῖν, ὥσπερ τῶν ὑποδη-
μάτων τὰ τριβόμενα, κατὰ μικρὸν ἐπιδιδόντα καὶ χαλῶντα 
τοῖς πόροις, εὐρυχωρίαν τῷ ποδὶ καὶ ἀναστροφὴν παρέχει. 
ὁ δὲ <πρεσβύτης> ἅμα παίζων δύ' ἔφη τὸ αὐτὸ συμπό-
σιον ἀνομοίους ἔχειν ἐπιστάτας τε καὶ ἡγεμόνας, ἐν ἀρχῇ 
μὲν τὸν λιμὸν ᾧ τῶν τακτικῶν οὐδὲν μέτεστιν, ὕστερον 
δὲ τὸν Διόνυσον ὃν πάντες ἄριστον γεγονέναι στρατηγὸν 
ὁμολογοῦσιν· ὥσπερ οὖν ὁ Ἐπαμεινώνδας, εἴς τινα δυσχω-
ρίαν τῶν στρατηγῶν ὑπ' ἀπειρίας εἰσβαλλόντων τὴν φά-
λαγγα περιπίπτουσαν ἑαυτῇ καὶ ταρασσομένην ὑπολαβών, 
ἐξέλυσε καὶ κατέστησεν εἰς τάξιν, οὕτως ἡμᾶς ἐν ἀρχῇ 
συμπεφορημένους ὑπὸ τοῦ λιμοῦ κυνηδὸν ἄρτι παρα-
λαμβάνων ὁ Λυαῖος θεὸς καὶ Χορεῖος εἰς τάξιν ἱλαρὰν 
καὶ φιλάνθρωπον καθίστησιν. 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Ζ} 
          {Περὶ τῶν καταβασκαίνειν λεγομένων} 
  Περὶ τῶν καταβασκαίνειν λεγομένων καὶ βάσκανον 
ἔχειν ὀφθαλμὸν ἐμπεσόντος λόγου παρὰ δεῖπνον οἱ μὲν 
ἄλλοι παντάπασιν ἐξεφλαύριζον τὸ πρᾶγμα καὶ κατεγέ- 
λων· ὁ δ' ἑστιῶν ἡμᾶς <Μέστριος Φλῶρος> ἔφη τὰ μὲν 
γινόμενα τῇ φήμῃ θαυμαστῶς βοηθεῖν, τῷ δ' αἰτίας ἀπο-
ρεῖν ἀπιστεῖσθαι τὴν ἱστορίαν, οὐ δικαίως, ὅπου μυρίων 
ἐμφανῆ τὴν οὐσίαν ἐχόντων ὁ τῆς αἰτίας λόγος ἡμᾶς δια-
πέφευγεν· ’ὅλως δ'‘ εἶπεν ’ὁ ζητῶν ἐν ἑκάστῳ τὸ εὔλογον 
ἐκ πάντων ἀναιρεῖ τὸ θαυμάσιον· ὅπου γὰρ ὁ τῆς αἰτίας 
ἐπιλείπει λόγος, ἐκεῖθεν ἄρχεται τὸ ἀπορεῖν, τουτέστι τὸ 
φιλοσοφεῖν· ὥστε τρόπον τινὰ φιλοσοφίαν ἀναιροῦσιν οἱ 
τοῖς θαυμασίοις ἀπιστοῦντες. δεῖ δ'‘ ἔφη ’τὸ μὲν διὰ τί 
γίνεται τῷ λόγῳ μετιέναι, τὸ δ' ὅτι γίνεται παρὰ τῆς 
ἱστορίας λαμβάνειν. ἱστορεῖται δὲ πολλὰ τοιαῦτα· γινώ-
σκομεν γὰρ ἀνθρώπους τῷ καταβλέπειν τὰ παιδία μά-
λιστα βλάπτοντας, ὑγρότητι τῆς ἕξεως καὶ ἀσθενείᾳ τρε-
πομένης ὑπ' αὐτῶν καὶ κινουμένης ἐπὶ τὸ χεῖρον, ἧττον 
δὲ τῶν στερεῶν καὶ πεπηγότων ἤδη τοῦτο πασχόν-
των. καίτοι τούς γε περὶ τὸν Πόντον οἰκοῦντας πάλαι 
Θιβεῖς προσαγορευομένους ἱστορεῖ Φύλαρχος (FHG I 
354 = F. Gr. Hist. 81 F 79a) οὐ παιδίοις μόνον ἀλλὰ 
καὶ τελείοις ὀλεθρίους εἶναι· καὶ γὰρ τὸ βλέμμα καὶ τὴν 
ἀναπνοὴν καὶ τὴν διάλεκτον αὐτῶν παραδεχομένους τή-
κεσθαι καὶ νοσεῖν· ᾔσθοντο δ' ὡς ἔοικε τὸ γινόμενον οἱ 
μιγάδες οἰκέτας ἐκεῖθεν ὠνίους ἐξάγοντες. ἀλλὰ τούτων 
τὸ μὲν ἴσως ἧττόν ἐστι θαυμαστόν· ἡ γὰρ ἐπαφὴ καὶ συν-
ανάχρωσις ἔχει τινὰ φαινομένην πάθους ἀρχήν, καὶ καθάπερ 
τὰ τῶν ἄλλων ὀρνέων πτερὰ τοῖς τοῦ ἀετοῦ συντεθέντα  
διόλλυται ψηχόμενα καὶ ἀπανθεῖ τῶν πτίλων μυδώντων, 
οὕτως οὐδὲν ἀπέχει καὶ ἀνθρώπου ψαῦσιν τὴν μὲν ὠφέ-
λιμον εἶναι τὴν δ' ἀπηνῆ καὶ βλαβεράν· τὸ δὲ καὶ προσ-
βλεφθέντας ἀδικεῖσθαι συμβαίνει μὲν ὥσπερ εἴρηκα, τῷ 
δὲ τὴν αἰτίαν ἔχειν δυσθήρατον ἀπιστεῖται.‘ 
  ’Καὶ μήν‘ ἔφην <ἐγώ> ’τρόπον τινὰ τῆς αἰτίας αὐτὸς 
ἴχνος τι καὶ τρίβον ἀνεύρηκας, ἐπὶ τὰς ἀπορροίας τῶν 
σωμάτων ἀφικόμενος· καὶ γὰρ ἡ ὀσμὴ καὶ ἡ φωνὴ καὶ τὸ 
ῥεῦμα τῆς ἀναπνοῆς ἀποφοραί τινές εἰσι τῶν ζῴων καὶ 
μέρη κινοῦντα τὰς αἰσθήσεις, ὅταν ὑπ' αὐτῶν προσπε-
σόντων πάθωσι. | πολὺ δὲ μᾶλλον εἰκός ἐστι τῶν ζῴων 
ἀποφέρεσθαι τὰ τοιαῦτα διὰ τὴν θερμότητα καὶ τὴν 
κίνησιν, οἱονεί τινα σφυγμὸν καὶ κλόνον ἔχοντος τοῦ πνεύ-
ματος, ὑφ' οὗ τὸ σῶμα κρουόμενον ἐνδελεχῶς ἐκπέμπει 
τινὰς ἀπορροίας. μάλιστα δὲ τοῦτο γίνεσθαι διὰ τῶν 
ὀφθαλμῶν εἰκός ἐστι· πολυκίνητος γὰρ ἡ ὄψις οὖσα μετὰ 
πνεύματος αὐγὴν ἀφιέντος πυρώδη θαυμαστήν τινα δια-
σπείρει δύναμιν, ὥστε πολλὰ καὶ πάσχειν καὶ ποιεῖν δι' 
αὐτῆς τὸν ἄνθρωπον. ἡδοναῖς τε γὰρ συμμέτροις καὶ 
ἀηδίαις ὑπὸ τῶν ὁρατῶν τρεπόμενος συνέχεται· καὶ τῶν 
ἐρωτικῶν, ἃ δὴ μέγιστα καὶ σφοδρότατα παθήματα τῆς 
ψυχῆς ἐστιν, ἀρχὴν ἡ ὄψις ἐνδίδωσιν, ὥστε ῥεῖν καὶ λεί-
βεσθαι τὸν ἐρωτικόν, ὅταν ἐμβλέπῃ τοῖς καλοῖς, οἷον 
ἐκχεόμενον εἰς αὐτούς. διὸ καὶ θαυμάσειεν ἄν τις οἶμαι  
μάλιστα τῶν πάσχειν μὲν καὶ κακοῦσθαι τὸν ἄνθρωπον 
διὰ τῆς ὄψεως οἰομένων, οὐκέτι δὲ δρᾶν καὶ βλάπτειν. αἱ 
γὰρ ἀντιβλέψεις τῶν ἐν ὥρᾳ καὶ τὸ διὰ τῶν ὀμμάτων 
ἐκπῖπτον, εἴτ' ἄρα φῶς εἴτε ῥεῦμα, τοὺς ἐρῶντας ἐκτήκει 
καὶ ἀπόλλυσι μεθ' ἡδονῆς ἀλγηδόνι μεμιγμένης, ἣν αὐτοὶ 
γλυκύπικρον ὀνομάζουσιν· οὔτε γὰρ ἁπτομένοις οὔτ' 
ἀκούουσιν οὕτω τιτρώσκεσθαι συμβαίνει καὶ πάσχειν, ὡς 
προσβλεπομένοις καὶ προσβλέπουσι. τοιαύτη γὰρ γίνεται 
διάδοσις καὶ ἀνάφλεξις ἀπὸ τῆς ὄψεως, ὥστε παντελῶς 
ἀπειράτους ἔρωτος ἡγεῖσθαι τοὺς τὸν Μηδικὸν νάφθαν 
θαυμάζοντας ἐκ διαστήματος ὑπὸ τοῦ πυρὸς ἀναφλεγό-
μενον· αἱ γὰρ τῶν καλῶν ὄψεις, κἂν πάνυ πόρρωθεν ἀντι-
βλέπωσι, πῦρ ἐν ταῖς τῶν ἐρωτικῶν ψυχαῖς ἀνάπτουσιν. 
καὶ μὴν τό γε τῶν ἰκτερικῶν βοήθημα πολλάκις ἱστοροῦ-
μεν· ἐμβλέποντες γὰρ τῷ χαραδριῷ θεραπεύονται· τοιαύ-
την ἔοικε τὸ ζῷον φύσιν καὶ κρᾶσιν ἔχειν, ὥσθ' ἕλκειν καὶ 
δέχεσθαι τὸ πάθος ἐκπῖπτον, ὥσπερ ῥεῦμα, διὰ τῆς 
ὄψεως· ὅθεν οὐ προσβλέπουσιν οἱ χαραδριοὶ τοὺς τὸν 
ἴκτερον ἔχοντας οὐδὲ καρτεροῦσιν, ἀλλ' ἀποστρέφονται 
καὶ τὰ ὄμματα συγκλείσαντες ἔχουσιν, οὐ φθονοῦντες, ὡς 
ἔνιοι νομίζουσι, τῆς ἀπ' αὐτῶν ἰάσεως ἀλλ' ὥσπερ ὑπὸ 
πληγῆς τιτρωσκόμενοι. τῶν δ' ἄλλων νοσημάτων μάλιστα 
καὶ τάχιστα τὰς ὀφθαλμίας ἀναλαμβάνουσιν οἱ συνόντες· 
οὕτω δύναμιν ἔχει ὀξεῖαν ἡ ὄψις ἐνδοῦναι καὶ προσβαλεῖν 
ἑτέρῳ πάθους ἀρχήν.‘ 
  ’Καὶ μάλ'‘ ἔφη ’λέγεις ὀρθῶς‘ ὁ <Πατροκλέας>  
’ἐπί γε τῶν σωματικῶν· τὰ δὲ τῆς ψυχῆς, ὧν ἐστι καὶ τὸ 
βασκαίνειν, τίνα τρόπον καὶ πῶς διὰ τῆς ὄψεως τὴν βλά-
βην εἰς τοὺς ὁρωμένους διαδίδωσιν;‘ ’οὐκ οἶσθ'‘ <ἔφην> 
’ὅτι πάσχους' ἡ ψυχὴ τὸ σῶμα συνδιατίθησιν; ἐπίνοιαι 
γὰρ ἀφροδισίων ἐγείρουσιν αἰδοῖα, καὶ θυμοὶ κυνῶν ἐν 
ταῖς πρὸς τὰ θηρία γινομέναις ἁμίλλαις ἀποσβεννύουσι 
τὰς ὁράσεις πολλάκις καὶ τυφλοῦσι, λῦπαι δὲ καὶ φιλαρ-
γυρίαι καὶ ζηλοτυπίαι τὰ χρώματα τρέπουσιν καὶ κατα-
ξαίνουσι τὰς ἕξεις· ὧν οὐδενὸς ὁ φθόνος ἧττον ἐνδύεσθαι 
τῇ ψυχῇ πεφυκὼς ἀναπίμπλησι καὶ τὸ σῶμα πονηρίας, 
ἣν οἱ ζωγράφοι καλῶς ἐπιχειροῦσιν ἀπομιμεῖσθαι τὸ 
τοῦ φθόνου πρόσωπον ὑπογράφοντες. ὅταν οὖν οὕτως 
ὑπὸ τοῦ φθονεῖν διατεθέντες ἀπερείδωσι τὰς ὄψεις, αἱ 
δ' ἔγγιστα τεταγμέναι τῆς ψυχῆς σπάσασαι τὴν κακίαν 
ὥσπερ πεφαρμαγμένα βέλη προσπίπτωσιν, οὐδὲν οἶμαι 
συμβαίνει παράλογον οὐδ' ἄπιστον, εἰ κινοῦσι τοὺς προσ-
ορωμένους· καὶ γὰρ τὰ δήγματα τῶν κυνῶν χαλεπώτερα 
γίνεται μετ' ὀργῆς δακνόντων, καὶ τὰ σπέρματα τῶν ἀν-
θρώπων μᾶλλον ἅπτεσθαί φασιν ὅταν ἐρῶντες πλησιά-
ζωσι, καὶ ὅλως τὰ πάθη τὰ τῆς ψυχῆς ἐπιρρώννυσι καὶ 
ποιεῖ σφοδροτέρας τὰς τοῦ σώματος δυνάμεις. διὸ καὶ τὸ 
τῶν λεγομένων προβασκανίων γένος οἴονται πρὸς τὸν 
φθόνον ὠφελεῖν | ἑλκομένης διὰ τὴν ἀτοπίαν τῆς ὄψεως, 
ὥσθ' ἧττον ἐπερείδειν τοῖς πάσχουσιν. αὗταί σοι‘ εἶπον 
’ὦ Φλῶρε, συμβολαὶ τῆς εὐωχίας ἀπηριθμήσθωσαν.‘ 
  Καὶ ὁ <Σώκλαρος> ’ἄν γ'‘ ἔφη ’πρότερον ἡμεῖς αὐτὰ 
δοκιμάσωμεν· ἔστι γὰρ ὅ τι τοῦ λόγου καταφαίνεται  
κίβδηλον. εἰ γὰρ ἃ λέγουσι πολλοὶ περὶ τῶν βασκαινο-
μένων ὡς ἀληθῆ τίθεμεν, οὐκ ἀγνοεῖς δήπουθεν ὅτι καὶ 
φίλους καὶ οἰκείους, ἔνιοι δὲ καὶ πατέρας ἔχειν ὀφθαλμὸν 
βάσκανον ὑπολαμβάνουσιν, ὥστε μὴ δεικνύναι τὰς γυναῖ-
κας αὐτοῖς τὰ παιδία μηδὲ πολὺν ἐᾶν χρόνον ὑπὸ τῶν 
τοιούτων καταβλέπεσθαι· πῶς οὖν ἔτι δόξει φθόνου τὸ 
πάθος εἶναι; τί δ', ὦ πρὸς τοῦ Διός, ἐρεῖς περὶ τῶν ἑαυ-
τοὺς καταβασκαίνειν λεγομένων; καὶ γὰρ τοῦτ' ἀκήκοας· 
εἰ δὲ μή, πάντως ταῦτ' ἀνέγνωκας (Euphor. fr. 185 
Scheidw. 175 Pow.) 
 
    ‘καλαὶ μέν ποτ' ἔσαν, καλαὶ φόβαι Εὐτελίδαο· 
    ἀλλ' αὑτὸν βάσκαινεν ἰδὼν ὀλοφώιος ἀνὴρ 
    δίνῃ ἐν [τι] ποταμοῦ· τὸν δ' αὐτίκα νοῦσος ἀεικής’— 
 
ὁ γὰρ Εὐτελίδας λέγεται, καλὸς ἑαυτῷ φανεὶς καὶ παθών 
τι πρὸς τὴν ὄψιν, ἐκ τούτου νοσῆσαι καὶ τὴν εὐεξίαν μετὰ 
τῆς ὥρας ἀποβαλεῖν. ἀλλ' ὅρα πῶς ἔχεις εὑρησιλογίας πρὸς 
τὰς τοιαύτας ἀτοπίας.‘ 
  ’Ἄλλως μέν‘ <ἔφην> ’οὐ μάλ' ἱκανῶς· πίνων δ' ὡς 
ὁρᾷς ἐκ τῆς τηλικαύτης κύλικος, οὐκ ἀτόλμως λέγω διότι 
τὰ μὲν πάθη πάντα, ταῖς ψυχαῖς ἐμμείναντα πολὺν χρόνον, 
ἕξεις ἐνεργάζεται πονηράς· αὗται δ', ὅταν ἰσχὺν φύσεως 
λάβωσιν, ὑπὸ τῆς τυχούσης κινούμεναι προφάσεως, πολ-
λάκις καὶ ἄκοντας ἐπὶ τὰ οἰκεῖα καὶ συνήθη καταφέρουσι 
πάθη. σκόπει δὲ τοὺς δειλοὺς ὅτι καὶ τὰ σῴζοντα φο-
βοῦνται, καὶ τοὺς ὀργίλους ὅτι καὶ τοῖς φιλτάτοις δυσκο-
λαίνουσι, καὶ τοὺς ἐρωτικοὺς καὶ ἀκολάστους ὅτι τελευ- 
τῶντες οὐδὲ τῶν ἁγιωτάτων ἀπέχεσθαι δύνανται σωμά-
των. ἡ γὰρ συνήθεια δεινὴ πρὸς τὸ οἰκεῖον ἐξάγειν τὴν 
διάθεσιν, καὶ τὸν ἀκροσφαλῶς ἔχοντα πᾶσι προσπταίειν 
ἀνάγκη τοῖς ὑποπίπτουσιν. ὥστ' οὐκ ἄξιον θαυμάζειν 
τοὺς τὴν φθονητικὴν καὶ βασκαντικὴν ἀπειργασμένους 
ἐν ἑαυτοῖς ἕξιν, εἰ καὶ πρὸς τὰ οἰκεῖα κατὰ τὴν τοῦ 
πάθους ἰδιότητα κινοῦνται· κινούμενοι δ' οὕτως ὃ πεφύ-
κασιν οὐχ ὃ βούλονται ποιοῦσιν. ὡς γὰρ ἡ σφαῖρα κινεῖσθαι 
σφαιρικῶς καὶ κυλινδρικῶς ὁ κύλινδρος ἀναγκάζεται κατὰ 
τὴν τοῦ σχήματος διαφοράν, οὕτως τὸν [οὕτω] φθονερὸν 
ἡ διάθεσις φθονητικῶς πρὸς ἅπαντα κινεῖ. οὐ μὴν ἀλλὰ 
καὶ καταβλέπειν εἰκός ἐστιν αὐτοὺς τὰ οἰκεῖα καὶ ποθού-
μενα μᾶλλον· διὸ καὶ βλάπτουσι μᾶλλον. ὁ δὲ βέλτι-
στος Εὐτελίδας [ὃ] καὶ ὅσοι λέγονται καταβασκαίνειν 
ἑαυτοὺς οὐκ ἀλόγως μοι δοκοῦσι τοῦτο πάσχειν. σφα-
λερὸν γὰρ ἡ ἐπ' ἄκρον εὐεξία κατὰ τὸν Ἱπποκράτην 
(Aphor. 1, 3), καὶ τὰ σώματα προελθόντα μέχρι τῆς 
ἄκρας ἀκμῆς οὐχ ἕστηκεν, ἀλλὰ ῥέπει καὶ ταλαντεύεται 
πρὸς τοὐναντίον· ὅταν οὖν ἐπίδοσιν ἀθρόαν λάβωσι 〈καὶ〉 
βέλτιον ἢ προσεδόκων ἔχοντας ἑαυτοὺς ἐπιβλέπωσιν, 
ὥστε θαυμάζειν καὶ κατασκοπεῖν τὸ σῶμα, τῆς μετα-
βολῆς ἐγγύς εἰσι καὶ φερόμενοι ταῖς ἕξεσι πρὸς τὸ χεῖρον 
ἑαυτοὺς 〈δοκοῦσι〉 καταβασκαίνειν. τοῦτο δὲ γίνεται 
μᾶλλον ἀπὸ τῶν πρὸς ὕδασιν ἤ τισιν ἄλλοις ἐσόπτροις 
ὑφισταμένων ῥευμάτων· ἀναπνεῖ γὰρ ἐπ' αὐτοὺς τοὺς 
ὁρῶντας, ὥσθ' οἷς ἑτέρους ἔβλαπτον, αὐτοὺς κακοῦσθαι. 
τοῦτο δ' ἴσως καὶ περὶ τὰ παιδία γινόμενον καταψεύδεται 
πολλάκις τὴν αἰτίαν τῶν ἐνορώντων.‘  
  Ἐμοῦ δὲ παυσαμένου, <Γάιος> ὁ Φλώρου γαμβρός 
’τῶν δὲ Δημοκρίτου (A 77)‘ ἔφη ’εἰδώλων, ὥσπερ Αἰ-
γιέων ἢ Μεγαρέων, ἀριθμὸς οὐδεὶς οὐδὲ λόγος; ἅ φησιν 
ἐκεῖνος ἐξιέναι τοὺς φθονοῦντας, | οὔτ' αἰσθήσεως ἄμοιρα 
παντάπασιν οὔθ' ὁρμῆς, ἀνάπλεά τε τῆς ἀπὸ τῶν προϊ-
εμένων μοχθηρίας καὶ βασκανίας, μεθ' ἧς ἐμπλασσόμενα 
καὶ παραμένοντα καὶ συνοικοῦντα τοῖς βασκαινομένοις 
ἐπιταράττειν καὶ κακοῦν αὐτῶν τό τε σῶμα καὶ τὴν 
διάνοιαν· οὕτως γὰρ οἶμαί πως τὸν ἄνδρα τῇ δόξῃ, τῇ δὲ 
λέξει δαιμονίως λέγειν καὶ μεγαλοπρεπῶς.‘ ’πάνυ μὲν 
οὖν‘ <ἔφην> ’ἀλλὰ θαυμάζω, πῶς ἔλαθον ὑμᾶς οὐδὲν ἄλλο 
τῶν ῥευμάτων τούτων ἢ τὸ ἔμψυχον ἀφελὼν καὶ προαιρε-
τικόν· ἵνα μή με δόξητε πόρρω νυκτῶν οὖσιν ὑμῖν 
ἐπάγοντα φάσματα καὶ εἴδωλα πεπνυμένα καὶ φρονοῦντα 
μορμολύττεσθαι καὶ διαταράττειν. ἕωθεν οὖν, ἐὰν δοκῇ, 
περὶ τούτων σκεψώμεθα.‘ 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Η} 
{Διὰ τί τὴν μηλέαν ’ἀγλαόκαρπον‘ ὁ ποιητὴς εἶπεν, Ἐμπεδοκλῆς 
                δ' ’ὑπέρφλοια‘ τὰ μῆλα} 
  Ἑστιωμένων ἡμῶν ποτ' ἐν Χαιρωνείᾳ καὶ παρατε-
θείσης παντοδαπῆς ὀπώρας, ἐπῆλθέ τινι τῶν κατακει-
μένων ἀναφθέγξασθαι τὸν στίχον ἐκεῖνον (η 115)  
    ’συκέαι τε γλυκεραὶ καὶ μηλέαι ἀγλαόκαρποι‘ 
 
καὶ ’ἐλαῖαι τηλεθόωσαι‘. ζήτησις οὖν ἦν, διὰ τί τὰς 
μηλέας ὁ ποιητὴς ’ἀγλαοκάρπους‘ ἐξαιρέτως προσεῖπεν. 
καὶ <Τρύφων> μὲν ὁ ἰατρὸς ἔλεγε κατὰ τὴν πρὸς τὸ δέν-
δρον εἰρῆσθαι σύγκρισιν, ὅτι μικρὸν ὂν κομιδῇ καὶ τὴν 
ὄψιν εὐτελὲς καλὸν καὶ μέγαν ἐκφέρει τὸν καρπόν. <ἄλλος> 
δέ τις ἔφη τὸ καλὸν ἐκ πάντων συντεθὲν μόνῳ τούτῳ τῶν 
ἀκροδρύων ὁρᾶν ὑπάρχον· καὶ γὰρ τὴν ψαῦσιν ἔχει καθά-
ριον, ὥστε μὴ μολύνειν ἀλλ' εὐωδίας ἀναπιμπλάναι τὸν 
ἁπτόμενον, καὶ τὴν γεῦσιν ἡδεῖαν, ὀσφραίνεσθαί τε καὶ 
ἰδεῖν ἐπιτερπέστατόν ἐστι· διὸ καὶ πάσας ὁμοῦ τι τὰς 
αἰσθήσεις προσαγόμενον εἰκότως ἐπαινεῖσθαι. 
  Ταῦτα μὲν οὖν ἔφαμεν <ἡμεῖς> μετρίως λέγεσθαι· τοῦ 
δ' Ἐμπεδοκλέους εἰρηκότος (fr. 80) 
 
  ’οὕνεκεν ὀψίγονοί τε σίδαι καὶ ὑπέρφλοια μῆλα,‘ 
 
τὸ μὲν τῶν σιδῶν ἐπίθετον νοεῖν ὅτι τοῦ φθινοπώρου 
λήγοντος ἤδη καὶ τῶν καυμάτων μαραινομένων ἐκπέτ-
τουσι τὸν καρπόν· ἀσθενῆ γὰρ αὐτῶν τὴν ὑγρότητα καὶ 
γλίσχραν οὖσαν οὐκ ἐᾷ λαβεῖν σύστασιν ὁ ἥλιος, ἂν μὴ 
μεταβάλλειν ὁ ἀὴρ ἐπὶ τὸ ψυχρότερον ἄρχηται· διὸ καὶ 
μόνον τοῦτό φησιν Θεόφραστος τὸ δένδρον ἐν τῇ σκιᾷ 
βέλτιον ἐκπέττειν τὸν καρπὸν καὶ τάχιον. τὰ δὲ μῆλα καθ' 
ἥντινα διάνοιαν ὁ σοφὸς ’ὑπέρφλοια‘ προσειρήκοι, δια-
πορεῖν, καὶ μάλιστα τοῦ ἀνδρὸς οὐ καλλιγραφίας ἕνεκα 
τοῖς εὐπροσωποτάτοις τῶν ἐπιθέτων, ὥσπερ ἀνθηροῖς 
χρώμασι, τὰ πράγματα γανοῦν εἰωθότος, ἀλλ' ἕκαστον  
οὐσίας τινὸς ἢ δυνάμεως δήλωμα ποιοῦντος, οἷον ’ἀμφι-
βρότην χθόνα‘ τὸ τῇ ψυχῇ περικείμενον σῶμα, καὶ 
’νεφεληγερέτην‘ τὸν ἀέρα καὶ ’πολυαίματον‘ τὸ ἧπαρ 
(fr. 148—150). 
  Εἰπόντος οὖν ἐμοῦ ταῦτα, <γραμματικοί> τινες 
ἔφασαν ’ὑπέρφλοια‘ λελέχθαι τὰ μῆλα διὰ τὴν ἀκμήν· 
τὸ γὰρ ἄγαν ἀκμάζειν καὶ τεθηλέναι ’φλύειν‘ ὑπὸ τῶν 
ποιητῶν λέγεσθαι. καὶ τὸν Ἀντίμαχον (fr. 36 Kink., 
40 Wyss) οὕτω πως ’φλείουσαν ὀπώραις‘ εἰρηκέναι τὴν 
τῶν Καδμείων πόλιν· ὁμοίως τὸν Ἄρατον ἐπὶ τοῦ Σει-
ρίου λέγοντα (Phaen. 335) 
 
  ’καὶ τὰ μὲν ἔρρωσεν, τῶν δὲ φλόον ὤλεσε πάντα‘ 
 
τὴν χλωρότητα καὶ τὸ ἄνθος τῶν καρπῶν ’φλόον‘ προσ-
αγορεύειν· εἶναι δὲ καὶ τῶν Ἑλλήνων τινάς, οἳ Φλείῳ 
Διονύσῳ θύουσιν. ἐπεὶ τοίνυν μάλιστα τῶν καρπῶν ἡ 
χλωρότης καὶ τὸ τεθηλέναι τῷ μήλῳ παραμένει, ’ὑπέρ-
φλοιον‘ αὐτὸ τὸν φιλόσοφον προσαγορεῦσαι. | Λαμπρίας 
δ' ὁ <πάππος> ἡμῶν ἔφη τὴν ’ὑπὲρ‘ φωνὴν οὐ μόνον τὸ 
ἄγαν καὶ τὸ σφοδρὸν δηλοῦν, ἀλλὰ καὶ τὸ ἔξωθεν καὶ τὸ 
ἄνωθεν· οὕτω γὰρ ’ὑπέρθυρον‘ καὶ ’ὑπερῷον‘ καλεῖν 
ἡμᾶς, τὸν δὲ ποιητὴν καὶ ’κρέ' ὑπέρτερα‘ (γ 65 pass.) 
τὰ ἔξω τοῦ ἱερείου, ὥσπερ ’ἔγκατα‘ (Λ 176 pass.) τὰ 
ἐντός. ’ὅρα τοίνυν‘ ἔφη ’μὴ πρὸς τοῦτο μᾶλλον ὁ Ἐμπε-
δοκλῆς πεποίηκε τὸ ἐπίθετον, ὅτι, τῶν ἄλλων καρπῶν τὸ 
ἔξωθεν ὑπὸ τοῦ φλοιοῦ περιεχομένων καὶ τὰ καλούμενα 
λεπύχανα καὶ κελύφη καὶ ὑμένας καὶ λοβοὺς ἐπιπολῆς 
ἐχόντων, ὁ τοῦ μήλου φλοιὸς ἐντός ἐστι κολλώδης χιτὼν  
καὶ λιπαρός, ᾧ προσίσχεται τὸ σπέρμα· τὸ δ' ἐδώδιμον, 
ἔξωθεν αὐτῷ περικείμενον, εἰκότως ‘ὑπέρφλοιον’ ὠνό-
μασται.‘ 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Θ} 
  {Τίς 〈ἡ〉 αἰτία, δι' ἣν ἡ συκῆ δριμύτατον οὖσα δένδρον 
            γλυκύτατον παρέχει τὸν καρπόν} 
  Μετὰ δὲ ταῦτα περὶ τῶν σύκων διηπορήθη, τί 
δήποτε πίων καὶ γλυκὺς οὕτως καρπὸς ἀπὸ δένδρου 
φύεται πικροτάτου· τῆς γὰρ συκῆς καὶ τὸ φύλλον διὰ 
τὴν τραχύτητα θρῖον ὠνόμασται, καὶ τὸ ξύλον ὀπῶδές 
ἐστιν, ὥστε καιόμενον μὲν ἐκδιδόναι δριμύτατον καπνὸν 
κατακαυθὲν δὲ τὴν ἐκ τῆς τέφρας κονίαν ῥυπτικωτάτην 
παρέχειν ὑπὸ δριμύτητος. ὃ δ' ἐστὶ θαυμασιώτατον, 
ἀνθούντων ἁπάντων ὅσα βεβλάστηκε καὶ καρπογονεῖ, 
μόνον ἀνανθές ἐστι τὸ τῆς συκῆς φυτόν· εἰ δ', ὥς φασιν, 
οὐ κεραυνοῦνται, καὶ τοῦτ' ἄν τις ἀναθείη τῇ πικρότητι 
καὶ καχεξίᾳ τοῦ στελέχους· τῶν γὰρ τοιούτων οὐ δο-
κοῦσιν ἐπιθιγγάνειν οἱ κεραυνοί, καθάπερ οὐδὲ τῆς φώκης 
τοῦ δέρματος οὐδὲ τῆς ὑαίνης. ὑπολαβὼν οὖν ὁ <πρεσβύ-
της> ἔφη, 〈ὅσον ἂν ἐνῇ〉 τῷ φυτῷ γλυκύτητος, ἅπαν 
τοῦτο συνθλιβόμενον εἰς τὸν καρπὸν εἰκότως δριμὺ ποιεῖν 
καὶ ἄκρατον τὸ λειπόμενον· ὥσπερ γὰρ τὸ ἧπαρ, εἰς ἕνα 
τόπον τοῦ χολώδους ἀποκριθέντος, αὐτὸ γίνεται γλυκύ-
τατον, οὕτω τὴν συκῆν εἰς τὸ σῦκον ἅπαν τὸ λιπαρὸν καὶ 
νόστιμον ἀφιεῖσαν αὐτὴν ἄμοιρον εἶναι γλυκύτητος. ’ἐπεί, 
ὅτι γε μετέχει τινὸς εὐχυμίας τὸ ξύλον, ἐκεῖν'‘ ἔφη  
’ποιοῦμαι σημεῖον, ὃ λέγουσιν οἱ κηπουροί· λέγουσι δὲ 
τοῦ πηγάνου τὸ φυόμενον ὑπ' αὐτῇ καὶ παραφυτευόμενον 
ἥδιον εἶναι καὶ τῷ χυμῷ μαλακώτερον, ὡς ἂν ἀπ〈ολ〉αῦόν 
τινος γλυκύτητος, ᾗ κατασβέννυται τὸ ἄγαν βαρὺ καὶ 
κατάκορον, εἰ μὴ νὴ Δία τοὐναντίον ἡ συκῆ περισπῶσα 
τὴν τροφὴν ἐξαιρεῖ τι τῆς δριμύτητος.‘ 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Ι} 
{Τίνες οἱ περὶ ἅλα καὶ κύαμον· ἐν ᾧ καὶ διὰ τί τὸν ἅλα ’θεῖον‘ 
                    ὁ ποιητὴς εἶπεν} 
  Ἐζήτει <Φλῶρος>, ἑστιωμένων ἡμῶν παρ' αὐτῷ, 
τίνες ἂν εἶεν ’οἱ περὶ ἅλα καὶ κύαμον‘ ἐν τῇ παροιμίᾳ 
λεγόμενοι. καὶ τοῦτο μὲν ἐκ προχείρου διέλυσεν <Ἀπολ-
λοφάνης> ὁ γραμματικός· ’οἱ γὰρ οὕτω συνήθεις‘ ἔφη 
’τῶν φίλων, ὥστε καὶ πρὸς ἅλα δειπνεῖν καὶ κύαμον, ὑπὸ 
τῆς παροιμίας προβάλλονται.‘ τὴν δὲ τῶν ἁλῶν τιμὴν 
ἀφ' ὅτου γένοιτο διηποροῦμεν, Ὁμήρου μὲν ἄντικρυς λέ-
γοντος (Ι 214) 
 
              ’πάσσε δ' ἁλὸς θείοιο‘, 
 
Πλάτωνος (Tim. 60e) δὲ τῶν ἁλῶν σῶμα κατὰ νόμον 
ἀνθρώπων θεοφιλέστατον εἶναι φάσκοντος· ἐπέτεινε δὲ 
τὴν ἀπορίαν τὸ τοὺς Αἰγυπτίους ἱερέας ἁγνεύοντας ἀπ-
έχεσθαι τὸ πάμπαν ἁλῶν, ὥστε καὶ τὸν ἄρτον ἄναλον  
προσφέρεσθαι· πῶς γάρ, εἰ θεοφιλὲς καὶ θεῖον, ἀφω-
σιώσαντο; 
  <Φλῶρος> μὲν οὖν ἐᾶν ἐκέλευε τοὺς Αἰγυπτίους, | 
Ἑλληνιστὶ δ' αὐτοὺς εἰπεῖν τι πρὸς τὸ ὑποκείμενον. <ἐγὼ> 
δ' ἔφην οὐδὲ τοὺς Αἰγυπτίους μάχεσθαι τοῖς Ἕλλησιν· 
αἱ γὰρ ἁγνεῖαι καὶ παιδοποιίαν καὶ γέλωτα καὶ οἶνον καὶ 
πολλὰ τῶν ἄλλως ἀξίων σπουδῆς ἀφαιροῦσι· τοὺς δ' 
ἅλας τάχα μὲν ὡς ἐπὶ συνουσίαν ἄγοντας ὑπὸ θερμότητος, 
ὡς ἔνιοι λέγουσι, φυλάττονται καθαρεύοντες· εἰκὸς δὲ 
καὶ ὡς ὄψον ἥδιστον παραιτεῖσθαι· κινδυνεύουσι γὰρ οἱ 
ἅλες τῶν ἄλλων ὄψων ὄψον εἶναι καὶ ἥδυσμα, διὸ καὶ 
’χάριτας‘ ἔνιοι προσαγορεύουσιν αὐτούς, ὅτι τῆς τροφῆς 
τὸ ἀναγκαῖον ἡδὺ ποιοῦσιν. 
  ’Ἆρ' οὖν‘ ὁ <Φλῶρος> ἔφη ’διὰ τοῦτο θεῖον εἰρῆ-
σθαι τὸν ἅλα φῶμεν;‘ ’ἔστι μὲν δή‘ <εἶπον> ’οὐδὲ τοῦτ' 
ἐλάχιστον. οἱ γὰρ ἄνθρωποι τὰ κοινὰ καὶ διήκοντα ταῖς 
χρείαις ἐπὶ τὸ πλεῖστον ἐκθειάζουσιν, ὡς τὸ ὕδωρ, τὸ 
φῶς, τὰς ὥρας· τὴν δὲ γῆν οὐ μόνον θεῖον, ἀλλὰ καὶ θεὸν 
ὑπολαμβάνουσιν· ὧν οὐδενὸς λείπεται χρείᾳ τὸ τῶν ἁλῶν, 
† θρίγκωμα τῆς τροφῆς γινόμενον εἰς τὸ σῶμα καὶ παρ-
έχον εὐαρμοστίαν αὐτῇ πρὸς τὴν ὄρεξιν. οὐ μὴν 
ἀλλὰ καὶ σκόπει, μὴ κἀκεῖνο θεῖον αὐτῷ συμβέβηκεν, 
ὅτι τῶν σωμάτων τὰ νεκρὰ διατηροῦν ἄσηπτα καὶ μόνιμα 
πολὺν χρόνον ἀντιτάττεται τῷ θανάτῳ καὶ οὐκ ἐᾷ παν-
τελῶς ἐξολέσθαι καὶ ἀφανισθῆναι τὸ θνητόν· ἀλλ' ὥσπερ 
ἡ ψυχή, θειότατον οὖσα τῶν ἡμετέρων, τὰ ζῷα συνέχει 
καὶ ῥεῖν οὐκ ἐᾷ τὸν ὄγκον, οὕτως ἡ τῶν ἁλῶν φύσις τὰ  
νεκρὰ παραλαμβάνουσα καὶ μιμουμένη τὸ τῆς ψυχῆς 
ἔργον ἀντιλαμβάνεται φερομένων ἐπὶ τὴν φθορὰν καὶ 
κρατεῖ καὶ ἵστησιν, ἁρμονίαν παρέχουσα καὶ φιλίαν πρὸς 
ἄλληλα τοῖς μέρεσι. διὸ καὶ τῶν Στωικῶν ἔνιοι τὴν ὗν 
σάρκα νεκρὰν γεγονέναι λέγουσι, τῆς ψυχῆς, ὥσπερ ἁλῶν, 
παρεσπαρμένης ὑπὲρ τοῦ διαμένειν. ὁρᾷς δ' ὅτι καὶ τὸ 
κεραύνιον πῦρ ἱερὸν ἡγούμεθα καὶ θεῖον, ὅτι τὰ σώματα 
τῶν διοβλήτων ἄσηπτα πρὸς πολὺν ἀντέχοντα χρόνον 
ὁρῶμεν. τί οὖν θαυμαστόν, εἰ καὶ τὸν ἅλα, τὴν αὐτὴν 
ἔχοντα τῷ θείῳ δύναμιν πυρί, θεῖον ὑπέλαβον οἱ παλαιοί;‘ 
  Σιωπήσαντος δ' ἐμοῦ, <Φιλῖνος> ὑπολαβών ’τὸ δὲ 
γόνιμον οὐ δοκεῖ σοι‘ ἔφη ’θεῖον εἶναι, εἴπερ ἀρχὴ [ὁ] 
θεὸς πάντων;‘ ὁμολογήσαντος δ' ἐμοῦ ’καὶ μήν‘ ἔφη 
’τὸν ἅλ' οὐκ ὀλίγον πρὸς γένεσιν συνεργεῖν οἴονται, 
καθάπερ αὐτὸς ἐμνήσθης τῶν Αἰγυπτίων. οἱ γοῦν τὰς 
κύνας φιλοτροφοῦντες, ὅταν ἀργότεραι πρὸς συνουσίαν 
ὦσιν, ἄλλοις τε βρώμασιν ἁλμυροῖς καὶ ταριχευτοῖς κρέασι 
κινοῦσι καὶ παροξύνουσιν τὸ σπερματικὸν αὐτῶν ἡσυ-
χάζον. τὰ δ' ἁληγὰ πλοῖα πλῆθος ἐκφύει μυῶν ἄπλετον, 
ὡς μὲν ἔνιοι λέγουσι, τῶν θηλειῶν καὶ δίχα συνουσίας 
κυουσῶν, ὅταν τὸν ἅλα λείχωσιν· εἰκὸς δὲ μᾶλλον ἐμ-
ποιεῖν τὴν ἁλμυρίδα τοῖς μορίοις ὀδαξησμοὺς καὶ συν-
εξορμᾶν τὰ ζῷα πρὸς τοὺς συνδυασμούς. διὰ τοῦτο δ' 
ἴσως καὶ κάλλος γυναικὸς τὸ μήτ' ἀργὸν μήτ' ἀπίθανον, 
ἀλλὰ μεμιγμένον χάριτι καὶ κινητικὸν ἁλμυρὸν καὶ δριμὺ 
καλοῦσιν. οἶμαι δὲ καὶ τὴν Ἀφροδίτην ἁλιγενῆ τοὺς ποι- 
ητὰς προσαγορεύειν καὶ μῦθον ἐπ' αὐτῇ πεπλασμένον 
ἐξενεγκεῖν, ὡς ἀπὸ θαλάσσης ἐχούσῃ τὴν γένεσιν, εἰς τὸ 
τῶν ἁλῶν γόνιμον αἰνιττομένους. καὶ γὰρ αὐτὸν τὸν 
Ποσειδῶνα [ἀλλὰ] καὶ ὅλως τοὺς πελαγίους θεοὺς πολυ-
τέκνους καὶ πολυγόνους ἀποφαίνουσιν· αὐτῶν δὲ τῶν 
ζῴων οὐδὲν ἂν χερσαῖον ἢ πτηνὸν εἰπεῖν ἔχοις οὕτω 
γόνιμον, ὡς πάντα 〈τὰ〉 θαλάττια· πρὸς ὃ καὶ πεποίηκεν 
ὁ Ἐμπεδοκλῆς (fr. 74) 
 
  ‘φῦλον ἄμουσον ἄγουσα πολυσπερέων καμασήνων.’‘ | 
 
              {ΣΥΜΠΟΣΙΑΚΩΝ} 
                {ΒΙΒΛΙΟΝ ΕΚΤΟΝ} 
  Τιμόθεον τὸν Κόνωνος, ὦ Σόσσιε Σενεκίων, ὡς 
ἐκ τῶν πολυτελῶν καὶ στρατηγικῶν δείπνων ἀναλαβὼν 
ὁ Πλάτων ἐδείπνισεν ἐν Ἀκαδημίᾳ μουσικῶς καὶ ἀφελῶς 
’ταῖς ἀφλεγμάντοις‘ ὥς φησιν ὁ Ἴων (PLG II p. 257) 
’τραπέζαις‘, αἷς ὕπνοι τε καθαροὶ καὶ βραχυόνειροι φαν-
τασίαι, τοῦ σώματος εὐδίαν καὶ γαλήνην ἔχοντος, ἕπονται, 
μεθ' ἡμέραν [οὖν] ὁ Τιμόθεος αἰσθόμενος τῆς διαφορᾶς ἔφη 
τοὺς παρὰ Πλάτωνι δειπνήσαντας καὶ τῇ ὑστεραίᾳ καλῶς 
γίνεσθαι. μέγα γὰρ ὡς ἀληθῶς εὐημερίας ἐφόδιον εὐ-
κρασία σώματος ἀβαπτίστου καὶ ἐλαφροῦ καὶ παρεστῶτος 
ἀνυπόπτως ἐπὶ πᾶσαν ἐνέργειαν. ἀλλ' ἕτερον οὐκ ἔλαττον 
ὑπῆρχε τοῦτο τοῖς παρὰ Πλάτωνι δειπνήσασιν, ἡ τῶν  
λαληθέντων παρὰ πότον ἀναθεώρησις· αἱ μὲν γὰρ τῶν 
ποθέντων 〈ἢ βρωθέντων〉 ἡδοναὶ τὴν ἀνάμνησιν ἀνελεύ-
θερον ἔχουσιν καὶ ἄλλως ἐξίτηλον, ὥσπερ ὀσμὴν ἕωλον ἢ 
κνῖσαν ἐναπολειπομένην, προβλημάτων δὲ καὶ λόγων 
φιλοσόφων ὑποθέσεις αὐτούς 〈τε〉 τοὺς μεμνημένους εὐ-
φραίνουσιν, ἀεὶ πρόσφατοι παροῦσαι, καὶ τοὺς ἀπολειφ-
θέντας οὐχ ἧττον ἑστιᾶν παρέχουσι τοῖς αὐτοῖς, ἀκού-
οντας καὶ μεταλαμβάνοντας· ὅπου καὶ νῦν τῶν Σωκρα-
τικῶν συμποσίων μετουσία καὶ ἀπόλαυσίς ἐστι τοῖς 
φιλολόγοις, ὥσπερ αὐτοῖς ἐκείνοις τοῖς τότε δειπνοῦσι. 
καίτοι, εἰ τὰ σωματικὰ τὰς ἡδονὰς παρεῖχεν, ἔδει 
καὶ Ξενοφῶντα καὶ Πλάτωνα μὴ τῶν λαληθέντων ἀλλὰ 
τῶν παρατεθέντων ἐν Καλλίου καὶ Ἀγάθωνος ὄψων καὶ 
πεμμάτων καὶ τραγημάτων ἀπογραφὴν ἀπολιπεῖν· νῦν 
δ' ἐκεῖνα μὲν οὐδέποτε, καίπερ ὡς εἰκὸς ἐκ παρασκευῆς 
γενόμενα καὶ δαπάνης, λόγου τινὸς ἠξιώθη, τὰ δὲ φιλο-
σοφηθέντα μετὰ παιδιᾶς σπουδάζοντες εἰς γραφὴν ἀπ-
ετίθεντο, καὶ κατέλιπον παραδείγματα τοῦ μὴ μόνον 
συνεῖναι διὰ λόγων ἀλλήλοις παρὰ πότον ἀλλὰ καὶ μεμνῆ-
σθαι τῶν λαληθέντων. 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Α} 
  {Τίς ἡ αἰτία, δι' ἣν οἱ νηστεύοντες διψῶσι μᾶλλον ἢ πεινῶσιν} 
  Ἕκτον οὖν τοῦτό σοι πέμπω τῶν Συμποσιακῶν, ἐν ᾧ πρῶ-
τόν ἐστι τὸ περὶ τοῦ διψῆν μᾶλλον ἢ πεινῆν τοὺς νηστεύοντας.  
  Ἄλογον γὰρ ἐφαίνετο διψῆν μᾶλλον ἢ πεινῆν τοὺς ἐκνη-
στεύσαντας· ἡ γὰρ ἔνδεια τῆς ξηρᾶς τροφῆς ἀναπλήρωσιν 
οἰκείαν ἐδόκει 〈καὶ〉 κατὰ φύσιν ἐπιζητεῖν. ἔλεγον οὖν 
<ἐγὼ> τοῖς παροῦσιν, ὅτι τῶν ἐν ἡμῖν ἢ μόνον ἢ μάλιστα 
δεῖται τροφῆς τὸ θερμόν· ὥσπερ ἀμέλει βλέπομεν ἔξω 
μήτ' ἀέρα μήθ' ὕδωρ μήτε γῆν ἐφιέμενα τοῦ τρέφεσθαι 
μηδ' ἀναλίσκοντα τὸ πλησιάζον, ἀλλὰ μόνον τὸ πῦρ. ᾗ καὶ 
τὰ νέα βρωτικώτερα τῶν πρεσβυτέρων ὑπὸ θερμότητος· 
καὶ τοὐναντίον οἱ γέροντες ῥᾷστα νηστείαν φέρουσιν, 
ἀμβλὺ γὰρ ἐν αὐτοῖς καὶ μικρὸν ἤδη τὸ θερμόν ἐστιν. 
ὥσπερ ἐν τοῖς ἀναίμοις τῶν ζῴων, ἃ δὴ καὶ τροφῆς 
ἥκιστα προσδεῖται δι' ἔνδειαν θερμότητος· | αὐτόν θ' 
ἕκαστον αὑτοῦ γυμνάσια καὶ κραυγαὶ καὶ ὅσα τῷ κινεῖν 
αὔξει τὸ θερμὸν ἥδιον φαγεῖν ποιεῖ καὶ προθυμότερον. 
τροφὴ δὲ τῷ θερμῷ, καθάπερ νομίζω, ὃ πρῶτον κατὰ 
φύσιν μάλιστα, τὸ ὑγρόν ἐστιν, ὡς αἵ τε φλόγες αὐξανό-
μεναι τῷ ἐλαίῳ δηλοῦσιν καὶ τὸ πάντων ξηρότατον εἶναι 
τέφραν· ἐκκέκαυται γὰρ τὸ νοτερόν, τὸ δὲ γεῶδες ἔρημον 
ἰκμάδος λέλειπται· καὶ ὁμοίως διίστησι καὶ διαιρεῖ τὰ 
σώματα τὸ πῦρ τῷ ἐξαιρεῖν τὴν κολλῶσαν ὑγρότητα καὶ 
συνδέουσαν. ὅταν οὖν νηστεύσωμεν, ἐκ τῶν ὑπολειμμάτων 
τῆς ἐν τῷ σώματι τροφῆς ἀποσπᾶται βίᾳ τὸ ὑγρὸν ὑπὸ 
τοῦ θερμοῦ τὸ πρῶτον, εἶτ' ἐπ' αὐτὴν βαδίζει τὴν σύμ-
φυτον λιβάδα τῆς σαρκὸς ἡ πύρωσις διώκουσα τὸ νοτερόν·  
γενομένης οὖν ὥσπερ ἐν πηλῷ ξηρότητος, ποτοῦ μᾶλλον 
τὸ σῶμα δεῖσθαι πέφυκεν, ἄχρι οὗ πιόντων ἀναρρωσθὲν 
καὶ ἰσχῦσαν τὸ θερμὸν ἐμβριθοῦς τροφῆς ὄρεξιν ἐργά-
σηται. 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Β} 
    {Πότερον ἔνδεια ποιεῖ τὸ πεινῆν καὶ διψῆν ἢ πόρων 
                    μετασχηματισμός} 
  Λεχθέντων δὲ τούτων οἱ περὶ <Φίλων'> ἰατροὶ τὴν 
πρώτην θέσιν ἐκίνουν· ἐνδείᾳ γὰρ οὐ γίνεσθαι τὸ δίψος, 
ἀλλὰ πόρων τινῶν μετασχηματισμῷ. τοῦτο μὲν γὰρ οἱ 
νύκτωρ διψῶντες, ἂν ἐπικαταδάρθωσι, παύονται τοῦ 
διψῆν μὴ πιόντες· τοῦτο δ' οἱ πυρέττοντες, ἐνδόσεως 
γενομένης ἢ παντάπασι τοῦ πυρετοῦ λωφήσαντος, ἅμα 
καὶ τοῦ διψῆν ἀπαλλάττονται· πολλοῖς δὲ λουσαμένοις 
καὶ νὴ Δί' ἐμέσασιν ἑτέροις λήγει τὸ δίψος. ὧν ὑπ' 
οὐδενὸς αὔξεται τὸ ὑγρόν, ἀλλὰ μόνον οἱ πόροι παρ〈έχουσι, 
π〉άσχοντές τι τῷ μετασχηματίζεσθαι, τάξιν ἑτέραν καὶ 
διάθεσιν. ἐκδηλότερον δὲ τοῦτο γίνεται περὶ τὴν 
πεῖναν. ἐνδεεῖς γὰρ ἅμα πολλοὶ γίνονται καὶ ἀνόρεκτοι τῶν 
νοσούντων· ἐνίοις δ' ἐμπιπλαμένοις οὐδὲ ἓν αἱ ὀρέξεις 
χαλῶσιν, ἀλλὰ καὶ κατατείνουσι καὶ παραμένουσιν. ἤδη 
δὲ πολλοὶ τῶν ἀποσίτων, ἐλαίαν ἁλμάδα λαμβάνοντες ἢ 
κάππαριν, γευσάμενοι ταχέως ἀνέλαβον καὶ παρεστή-
σαντο τὴν ὄρεξιν. ᾧ καὶ μάλιστα δῆλόν ἐστιν, ὅτι πάθει 
τινὶ πόρων οὐχ ὑπ' ἐνδείας ἐγγίνεται τὸ πεινῆν ἡμῖν· τὰ 
γὰρ τοιαῦτα βρώματα τὴν μὲν ἔνδειαν ἐλαττοῖ προστι- 
θεμένης τροφῆς, ** ποιοῦσιν, οὕτως αἱ τῶν ἐφάλμων 
βρωμάτων εὐστομίαι καὶ δριμύτητες ἐπιστρέφουσαι καὶ 
πυκνοῦσαι τὸν στόμαχον ἢ πάλιν ἀνοίγουσαι καὶ χαλῶσαι 
δεκτικήν τινα τροφῆς εὐαρμοστίαν περιειργάσαντο περὶ 
αὐτόν, ἣν ὄρεξιν καλοῦμεν. 
  Ἐδόκει δή <μοι> ταῦτα πιθανῶς μὲν ἐγκεχειρῆσθαι, 
πρὸς δὲ τὸ μέγιστον ἐναντιοῦσθαι τῆς φύσεως τέλος, ἐφ' 
ὃ πᾶν ἄγει ζῷον ὄρεξις, ἀναπλήρωσιν τοῦ ἐνδεοῦς πο-
θοῦσα καὶ τὸ ἐκλεῖπον ἀεὶ τοῦ οἰκείου διώκουσα· ’τὸ γὰρ 
ᾧ διαφέρει μάλιστα τὸ ζῷον τοῦ ἀψύχου, τοῦτο μὴ φάναι 
πρὸς σωτηρίαν καὶ διαμονὴν ὑπάρχειν ἡμῖν, ὥσπερ ὄμμα, 
τῶν οἰκείων τῷ σώματι καὶ δεητῶν ἐγγεγενημένον, ἀλλὰ 
πάθος εἶναι καὶ τροπήν τινα πόρων οἴεσθαι μεγέθεσι καὶ 
μικρότησι συμβαίνουσαν εἰς οὐδέν' ἦν λόγον ἁπλῶς τιθε-
μένων τὴν φύσιν. ἔπειτα ῥιγοῦν 〈μὲν〉 ἐνδείᾳ θερμό-
τητος οἰκείας τὸ σῶμα, μηκέτι 〈δὲ〉 διψῆν μηδὲ πεινῆν 
ὑγρότητος ἐνδείᾳ τῆς κατὰ φύσιν καὶ τροφῆς, ἄλογόν ἐστι 
τούτου δ' ἀλογώτερον, εἰ κενώσεως μὲν ἐφίεται διὰ πλή-
ρωσιν ἡ φύσις, πληρώσεως δ' οὐ διὰ κένωσιν, ἀλλ' ἑτέρου 
τινὸς πάθους ἐγγενομένου. καὶ μὴν αἵ γε τοιαῦται 
περὶ τὰ ζῷα χρεῖαι καὶ ἀναπληρώσεις οὐθέν τι τῶν περὶ 
τὰς γεωργίας γινομένων διαφέρουσιν· πολλὰ γὰρ ὅμοια  
πάσχει καὶ βοηθεῖται· πρὸς μὲν γὰρ τὰς ξηρότητας 
ἀρδείαις ποτίζομεν, | καὶ ψύχομεν μετρίως ὅταν φλέγηται, 
ῥιγοῦντα δ' αὐτὰ θάλπειν πειρώμεθα καὶ σκέπειν πόλλ' 
ἄττα περιβάλλοντες· καὶ ὅσα μὴ παρ' ἡμᾶς ἐστιν, εὐχόμεθα 
τὸν θεὸν διδόναι, δρόσους μαλακὰς καὶ εἰλήσεις ἐν πνεύ-
μασι μετρίοις, ὡς ἀεὶ τοῦ ἀπολείποντος ἀναπλήρωσιν ἡ 
φύσις ἔχοι, διατηροῦσα τὴν κρᾶσιν. οὕτω γὰρ οἶμαι καὶ 
τροφὴν ὠνομάσθαι τὸ τηροῦν τὴν φύσιν· τηρεῖται δὲ 
τοῖς μὲν φυτοῖς ἀναισθήτως ἐκ τοῦ περιέχοντος, ὥς 
φησιν Ἐμπεδοκλῆς (A 70), ὑδρευομένοις τὸ πρόσφορον· 
ἡμᾶς δ' ἡ ὄρεξις ζητεῖν διδάσκει καὶ διώκειν τὸ ἐκλεῖπον 
τῆς κράσεως.‘ 
  ’Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τῶν εἰρημένων ἕκαστον ἴδωμεν ὡς 
οὐκ ἀληθές ἐστι. τὰ μὲν γὰρ εὐστομίαν ἔχοντα καὶ δριμύ-
τητα τάχα μὲν οὐκ ὄρεξιν, ἀλλὰ δηγμὸν ἐμποιεῖ τοῖς 
δεκτικοῖς μέρεσι τῆς τροφῆς, οἷον κνησμοὶ κατὰ θίξιν 
ἐνίων ἀμυσσόντων· εἰ δὲ καὶ τοῦτο τὸ πάθος ὀρεκτικόν 
ἐστιν, εἰκός ἐστιν ὑπὸ τῶν τοιούτων βρωμάτων λεπτυνό-
μενα διακρίνεσθαι τὰ προϋπόντα, καὶ ποιεῖν μὲν ἔνδειαν, 
οὐ μεταρρυθμιζομένων 〈δὲ〉 τῶν πόρων ἀλλὰ κενουμένων 
καὶ καθαιρομένων· τὰ γὰρ ὀξέα καὶ δριμέα καὶ ἁλμυρὰ 
θρύπτοντα τὴν ὕλην διαφορεῖ καὶ σκίδνησιν, ὥστε νεαρὰν  
ποιεῖν τὴν ὄρεξιν ἐκθλιβομένων τῶν ἑώλων καὶ χθιζῶν. 
τῶν δὲ λουομένων οὐ μετασχηματιζόμενοι παύουσιν οἱ 
πόροι τὸ δίψος, ἀλλ' ἰκμάδα 〈διὰ〉 τῆς σαρκὸς ἀναλαμβά-
νοντες καὶ ἀναπιμπλάμενοι νοτερᾶς ἀτμίδος. οἱ δ' 
ἔμετοι τὸ ἀλλότριον ἐκβάλλοντες ἀπόλαυσιν τῇ φύσει τοῦ 
οἰκείου παρέσχον. οὐ γὰρ ἁπλῶς τοῦ ὑγροῦ τὸ δίψος, ἀλλὰ 
τοῦ κατὰ φύσιν καὶ οἰκείου· διό, κἂν πολὺ παρῇ τὸ ἀλλό-
φυλον, ἐνδεὴς ὁ ἄνθρωπός ἐστιν· ἐνίσταται γὰρ τοῖς κατὰ 
φύσιν ὑγροῖς, ὧν ἡ ὄρεξίς ἐστι, καὶ οὐ δίδωσιν ἀνάμιξιν 
οὐδὲ κατάκρασιν, ἄχρι ἂν ἐκστῇ καὶ ἀποχωρήσῃ· τότε 
δ' οἱ πόροι τὸ σύμφυλον ἀναλαμβάνουσιν. οἱ δὲ πυ-
ρετοὶ τὸ ὑγρὸν εἰς βάθος ἀπωθοῦσιν, καὶ τῶν μέσων 
φλεγομένων ἐκεῖ πᾶν ἀποκεχώρηκεν καὶ κρατεῖται πεπι-
εσμένον· ὅθεν ἐμεῖν τε πολλοὺς ἅμα συμβαίνει, πυ-
κνότητι τῶν ἐντὸς ἀναθλιβόντων τὰ ὑγρά, καὶ διψῆν δι' 
ἔνδειαν καὶ ξηρότητα τοῦ λοιποῦ σώματος. ὅταν οὖν 
ἄνεσις γένηται καὶ τὸ θερμὸν ἐκ τῶν μέσων ἀπίῃ, σκιδνά-
μενον αὖθις ὑπονοστεῖ καὶ διιόν, ὡς πέφυκε, πάντῃ τὸ 
νοτερὸν ἅμα τοῖς τε μέσοις ῥᾳστώνην παρέσχεν καὶ τὴν 
σάρκα λείαν καὶ ἁπαλὴν ἀντὶ τραχείας καὶ αὐχμώδους 
γενομένην ἐμάλαξεν, πολλάκις δὲ καὶ ἱδρῶτας ἐπήγαγεν· 
ὅθεν ἡ ποιοῦσα διψῆν ἔνδεια λήγει καὶ παύεται, τῆς 
ὑγρότητος ἀπὸ τοῦ βαρυνομένου καὶ † δυσαναβλαστοῦντος 
ἐπὶ τὸν δεόμενον καὶ ποθοῦντα μεθισταμένης τόπον. ὡς 
γὰρ ἐν κήπῳ, φρέατος ἄφθονον ὕδωρ ἔχοντος, εἰ μή τις 
ἐπαντλοῖ καὶ ἄρδοι τὰ φυτά, διψῆν καὶ ἀτροφεῖν ἀναγκαῖόν  
ἐστιν, οὕτως ἐν σώματι, τῶν ὑγρῶν εἰς ἕνα κατασπω-
μένων τόπον, οὐ θαυμαστὸν ἔνδειαν εἶναι περὶ τὰ λοιπὰ 
καὶ ξηρότητα, μέχρι οὗ πάλιν ἐπιρροὴ καὶ διάχυσις γένη-
ται· καθάπερ καὶ ἐπὶ τῶν πυρεττόντων, ὅταν ἀνεθῶσι, 
συμβαίνει καὶ τῶν ἐγκαταδαρθανόντων τῷ διψῆν· καὶ γὰρ 
τούτοις ὁ ὕπνος ἐκ μέσων ἐπανάγων τὰ ὑγρὰ καὶ διανέ-
μων πάντῃ τοῖς μέρεσιν ὁμαλισμὸν ἐμποιεῖ καὶ ἀναπλήρω-
σιν. ὁ γὰρ δὴ λεγόμενος τῶν πόρων μετασχηματισ-
μὸς οὗτος, ᾧ τὸ πεινῆν ἢ τὸ διψῆν ἐγγίνεται, ποῖός τίς 
ἐστιν; ἐγὼ μὲν γὰρ οὐχ ὁρῶ περὶ πόρους [ἢ πόρων] δια-
φορὰς ἄλλας κατὰ πάθος ἢ τὸ συμπίπτειν καὶ τὸ διίστα-
σθαι· καὶ συμπίπτοντες μὲν οὔτε ποτὸν οὔτε τροφὴν 
δέχεσθαι δύνανται, διιστάμενοι δὲ κενότητα καὶ χώραν 
ποιοῦσιν, ἔνδειαν οὖσαν τοῦ κατὰ φύσιν καὶ οἰκείου. καὶ 
γὰρ αἱ στύψεις, ὦ βέλτιστε, τῶν βαπτομένων‘ ἔφην 
† ’τόπον ἔχουσι τὸ δριμὺ καὶ ῥυπτικόν, | ᾧ τῶν περισσῶν 
ἐκκρινομένων καὶ ἀποτηκομένων οἱ πόροι δέχονται μᾶλ-
λον καὶ στέγουσι δεξάμενοι τὴν βαφὴν ὑπ' ἐνδείας καὶ 
κενότητος.‘ 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Γ} 
  {Διὰ τί πεινῶντες μέν, ἐὰν πίωσι, παύονται, διψῶντες δ', ἐὰν 
                  φάγωσιν, ἐπιτείνονται} 
  Ῥηθέντων δὲ τούτων ὁ <ἑστιῶν> ἡμᾶς καὶ ταῦτ' ἔφη 
μετρίως λέγεσθαι καὶ πρὸς ἄλλην ἀπορίαν τὰς τῶν πό- 
ρων κενώσεις καὶ ἀναπληρώσεις ** ἐν τῷ παραυτίκα, 
τοῖς δὲ διψῶσι τοὐναντίον, ἐὰν ἐμφάγωσιν, ἐπιτείνειν 
συμβαίνει τὸ δίψος. ’τοῦτο δὲ τὸ πάθος οἱ τοὺς πόρους 
ὑποτιθέμενοι ῥᾷστα καὶ πιθανώτατά μοι δοκοῦσιν, εἰ 
καὶ μὴ πολλὰ μόνον πιθανῶς, αἰτιολογεῖν. πᾶσι γὰρ 
ὄντων πόρων, ἄλλας πρὸς ἄλλα συμμετρίας ἐχόντων, 
οἱ μὲν εὐρύτεροι τὴν ξηρὰν ἅμα καὶ τὴν ὑγρὰν τρο-
φὴν ἀναλαμβάνουσιν, οἱ δ' ἰσχνότεροι τὸ μὲν ποτὸν 
παραδέχονται, 〈τὸ δὲ σιτίον οὐ παραδέχονται〉. ποιεῖ 
δὲ τὴν μὲν δίψαν ἡ τούτων κένωσις, ἡ δ' ἐκείνων 
τὴν πεῖναν. ὅθεν, ἐὰν μὲν φάγωσιν οἱ διψῶντες, οἱ 
μὲν οὐ βοηθοῦνται, τῶν πόρων διὰ λεπτότητα τὴν 
ξηρὰν τροφὴν μὴ δεχομένων ἀλλ' ἐπιδεῶν τοῦ οἰκείου 
διαμενόντων· οἱ δὲ πεινῶντες ἐὰν πίνωσιν, ἐνδυόμενα 
τὰ ὑγρὰ τοῖς μείζοσι πόροις καὶ ἀναπληροῦντα 
τὰς κενότητας αὐτῶν ἀνίησι τὸ σφοδρὸν ἄγαν τῆς 
πείνης.‘ 
  <Ἐμοὶ> δὲ τὸ μὲν συμβαῖνον ἀληθὲς ἐφαίνετο, τῇ δ' 
ὑποθέσει τῆς αἰτίας οὐ προσεῖχον. ’καὶ γὰρ εἰ τοῖς πό-
ροις τούτοις‘ ἔφην, ’ὧν ἔνιοι περιέχονται καὶ ἀγαπῶσι, 
κατατρήσειέ τις τὴν σάρκα, πλαδαρὰν καὶ τρομώδη καὶ  
σαθρὰν 〈ἂν〉 ποιήσειε· τό τε μὴ ταὐτὰ τοῦ σώματος 
μόρια τὸ ποτὸν προσδέχεσθαι καὶ τὸ σιτίον ἀλλ' ὥσπερ 
ἠθμοῖς καταρρεῖσθαι καὶ ἀποκρίνεσθαι κομιδῇ πλασμα-
τῶδες καὶ ἀλλόκοτον. αὕτη γὰρ ἡ πρὸς τὸ ὑγρὸν ἀνάμιξις, 
θρύπτουσα τὰ σιτία καὶ συνεργὰ λαμβάνουσα τὸ θερμὸν 
τὸ ἐντὸς καὶ τὸ πνεῦμα, πάντων ὀργάνων ἀκριβέστατα 
πάσαις τομαῖς καὶ διαιρέσεσι λεπτύνει τὴν τροφήν, ὥστε 
πᾶν μόριον αὐτῆς παντὶ μορίῳ γίνεσθαι φίλον καὶ οἰκεῖον, 
οὐκ ἐναρμόττον ὥσπερ ἀγγείοις καὶ τρήμασιν ἀλλ' ἑνού-
μενον καὶ προσφυόμενον. ἄνευ δὲ τούτων οὐδὲ λέλυται 
τῆς ἀπορίας τὸ μέγιστον· οἱ γὰρ ἐμφαγόντες, ἂν μὴ 
πίωσιν, οὐ μόνον οὐ λύουσιν ἀλλὰ καὶ προσεπιτείνουσι τὸ 
δίψος· πρὸς τοῦτο δ' οὐδὲν εἴρηται. σκόπει δὲ καὶ τὰ 
παρ' ἡμῶν‘ ἔφην, ’εἰ φαινομένας ὑποθέσεις λαμβάνομεν, 
πρῶτον μὲν λαμβάνοντες τὸ ὑγρὸν ὑπὸ τοῦ ξηροῦ δια-
φθείρεσθαι δαπανώμενον, τῷ δ' ὑγρῷ τὸ ξηρὸν βρεχόμενον 
καὶ μαλασσόμενον διαχύσεις ἴσχειν καὶ ἀναθυμιάσεις· 
δεύτερον δὲ μὴ νομίζοντες ἔκθλιψιν εἶναι παντάπασιν μήτε 
τῆς ξηρᾶς τροφῆς 〈τὴν〉 πεῖναν μήτε τῆς ὑγρᾶς τὴν δίψαν, 
ἀλλὰ τοῦ μετρίου καὶ ἀρκοῦντος ἔνδειαν· οἷς γὰρ ὅλως 
ἂν ἐλλίπῃ θάτερον, οὔτε πεινῶσιν οὔτε διψῶσιν ἀλλ' 
εὐθὺς ἀποθνήσκουσιν. ὑποκειμένων δὲ τούτων οὐ χαλε-
πὸν ἤδη τὴν αἰτίαν συνιδεῖν. ἡ μὲν γὰρ δίψα τοῖς φαγοῦ-
σιν ἐπιτείνεται τῶν σιτίων τῇ ξηρότητι, 〈εἴ τι〉 διεσπαρ-
μένον ὑγρὸν καὶ ἀπολειπόμενον ἀσθενὲς καὶ ὀλίγον ἐν 
τῷ σώματι, συλλεγόντων καὶ προσεξικμαζόντων· ὥσπερ 
ἔξω γῆν ὁρῶμεν καὶ κόνιν καὶ ψάμμον τὰ μιγνύμενα τῶν 
ὑγρῶν ἀναλαμβάνουσαν εἰς ἑαυτὴν καὶ ἀφανίζουσαν. τὴν  
δὲ πεῖναν αὖ πάλιν ἀναγκαίως τὸ ποτὸν ἀνίησιν· ἡ γὰρ 
ὑγρότης τὰ ὑπόντα σιτία περισκελῆ καὶ γλίσχρα βρέξασα 
καὶ διαχέασα, χυμῶν ἐγγενομένων καὶ ἀτμῶν, | ἀναφέρει 
τούτοις εἰς τὸ σῶμα καὶ προστίθησι τοῖς δεομένοις· ὅθεν 
οὐ κακῶς ὄχημα τῆς τροφῆς τὸ ὑγρὸν ὁ Ἐρασίστρατος 
προσεῖπεν· τὰ γὰρ ὑπὸ ξηρότητος ἢ πάχους ἀργὰ καὶ 
βαρέα μιγνύμενον ἀναπέμπει καὶ συνεξαίρει. πολλοὶ δὲ καὶ 
μὴ πιόντες ἀλλὰ λουσάμενοι μόνον ἐπαύσαντο συντόμως 
σφόδρα πεινῶντες· ἐνδυομένη γὰρ ἔξωθεν ἡ ὑγρότης 
εὐχυμότερα ποιεῖ καὶ τροφιμώτερα τῷ ἐγχαλᾶσθαι τὰ 
ἐντός, ὥστε τῆς πείνης τὸ σφόδρα πικρὸν καὶ θηριῶδες 
ἐνδιδόναι καὶ παρηγορεῖσθαι. διὸ καὶ πολὺν ζῶσιν ἔνιοι 
τῶν ἀποκαρτερούντων χρόνον, ἂν ὕδωρ μόνον λαμβάνω-
σιν, ἄχρι ἂν οὗ πᾶν ἐξικμασθῇ τὸ τρέφειν καὶ προστί-
θεσθαι τῷ σώματι δυνάμενον.‘ 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Δ} 
{Διὰ τίν' αἰτίαν τὸ φρεατιαῖον ὕδωρ ἀρυσθέν, ἐὰν ἐν αὐτῷ τῷ 
      τοῦ φρέατος ἀέρι νυκτερεύσῃ, ψυχρότερον γίνεται} 
  Ψυχροπότῃ ξένῳ τρυφῶντι παρεσκεύασαν οἱ θερά-
ποντες τοῦ ἐκ φρέατος ὕδωρ ψυχρότερον· ἀρυσάμενοι γὰρ 
ἀγγείῳ καὶ κρεμάσαντες τὸ ἀγγεῖον ἐν τῷ φρέατι τῆς 
πηγῆς μὴ ἁπτόμενον εἴασαν ἐπινυκτερεῦσαι, καὶ πρὸς τὸ 
δεῖπνον ἐκομίζετο τοῦ προσφάτου ψυχρότερον. ἦν δ' ὁ  
<ξένος> φιλόλογος ἐπιεικῶς, καὶ τοῦτ' ἔφη λαβεῖν ἐκ τῶν 
Ἀριστοτέλους (fr. 216) μετὰ λόγου κείμενον· εἶναι δὲ 
τοιόνδε τὸν λόγον. πᾶν ὕδωρ προθερμανθὲν ψύχεται μᾶλ-
λον, ὥσπερ τὸ τοῖς βασιλεῦσι παρασκευαζόμενον· ὅταν 
γὰρ ἑψηθῇ μέχρι ζέσεως, περισωρεύουσι τῷ ἀγγείῳ 
χιόνα πολλὴν καὶ γίνεται ψυχρότερον· ὥσπερ ἀμέλει καὶ 
τὰ ἡμέτερα σώματα λουσαμένων περιψύχεται μᾶλλον· 
ἡ γὰρ ὑπὸ τῆς θερμότητος ἄνεσις πολύπορον τὸ σῶμα 
καὶ μανὸν ἀπειργασμένη πολὺν δέχεται τὸν ἔξωθεν ἀέρα 
καὶ βιαιοτέραν ποιεῖ τὴν μεταβολήν· ὅταν οὖν ἀποσπα-
σθῇ [ὑπὸ] τῆς πηγῆς τὸ ὕδωρ, ἐν τῷ ἀέρι, προθερμανθέν, 
περιψύχεται ταχέως. 
  Τὸν μὲν οὖν ξένον <ἐπῃνέσαμεν> ὡς ἀνδρικῶς κατα-
μνημονεύσαντα· περὶ δὲ τοῦ λόγου διηποροῦμεν. ὁ γὰρ 
ἀήρ, ἐν ᾧ κρέμαται τὸ ἀγγεῖον, εἰ μὲν ψυχρός ἐστι, πῶς 
θερμαίνει τὸ ὕδωρ; εἰ δὲ θερμός, πῶς περιψύχει πάλιν; 
ἄλογον γὰρ ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ τὸ αὐτὸ πάσχειν τὰ ἐναντία, 
μηδεμιᾶς διαφορᾶς γενομένης. σιωπῶντος δ' αὐτοῦ καὶ 
διαποροῦντος, οὐδὲν ἔφην δεῖν περὶ τοῦ ἀέρος διαπορεῖν· 
ἡ γὰρ αἴσθησις λέγει ὅτι ψυχρός ἐστι, καὶ μάλιστά γ' ὁ 
ἐν βάθει φρεάτων· ὥστ' ἀμήχανον ὑπ' ἀέρος ψυχροῦ 
θερμαίνεσθαι τὸ ὕδωρ· ἀλλὰ μᾶλλον ὁ ψυχρὸς οὗτος 
ἀὴρ τὴν μὲν πηγὴν διὰ πλῆθος οὐ δύναται μεταβάλ-
λειν, ἂν δέ τις ἀφαιρῇ κατ' ὀλίγον, μᾶλλον κρατῶν 
περιψύξει.  
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Ε} 
  {Διὰ τίν' αἰτίαν οἱ χάλικες καὶ αἱ μολιβδίδες ἐμβαλλόμεναι 
              ψυχρότερον τὸ ὕδωρ ποιοῦσιν} 
  ’Ἀλλὰ μὴν περὶ τῶν χαλίκων‘ <ἔφην> ’ἢ τῶν ἀκμό-
νων, οὓς ἐμβάλλοντες εἰς τὸ ὕδωρ ψύχειν αὐτὸ καὶ στο-
μοῦν δοκοῦσιν, εἰρημένον Ἀριστοτέλει (fr. 213) μνημονεύ-
εις;‘ ’αὐτὸ τοῦτ'‘ <ἔφη> ’μόνον ἐν προβλήμασιν εἴρηκε 
τὸ γινόμενον· εἰς δὲ τὴν αἰτίαν ἐπιχειρήσομεν ἡμεῖς· ἔστι 
γὰρ μάλιστα δυσθεώρητος.‘ ’πάνυ μὲν οὖν‘ <ἔφην>, ’καὶ 
θαυμάσαιμ' ἄν, εἰ μὴ διαφύγοι ὁ λόγος ἡμᾶς· ὅρα δ' ὅμως. 
πρῶτον οὐ δοκεῖ σοι περιψύχεσθαι μὲν ὑπὸ τοῦ ἀέρος 
τὸ ὕδωρ ἔξωθεν ἐμπίπτοντος, | ὁ δ' ἀὴρ μᾶλλον ἰσχύειν 
πρὸς τοὺς λίθους καὶ τοὺς ἄκμονας ἀπερειδόμενος; οὐ 
γὰρ ἐῶσιν αὐτόν, ὥσπερ τὰ χαλκᾶ καὶ τὰ κεραμεᾶ τῶν 
ἀγγείων, διεκπίπτειν, ἀλλὰ τῇ πυκνότητι στέγοντες ἀνα-
κλῶσιν εἰς τὸ ὕδωρ ἀπ' αὐτῶν, ὥστε δι' ὅλου καὶ ἰσχυρὰν 
γίνεσθαι τὴν περίψυξιν. διὸ καὶ χειμῶνος οἱ ποταμοὶ 
ψυχρότεροι γίνονται τῆς θαλάττης· ἰσχύει γὰρ ἐν αὐτοῖς 
ὁ ψυχρὸς ἀὴρ ἀνακλώμενος, ἐν δὲ τῇ θαλάττῃ διὰ βάθος 
ἐκλύεται πρὸς μηθὲν ἀντερείδων. κατ' ἄλλον δὲ τρό-
πον εἰκός ἐστι τὰ λεπτότερα τῶν ὑδάτων περιψύχεσθαι  
μᾶλλον [ἢ] ὑπὸ τοῦ ψυχροῦ· κρατεῖται γὰρ δι' ἀσθένειαν. 
αἱ δ' ἀκόναι καὶ οἱ χάλικες λεπτύνουσι τὸ ὕδωρ, ὅ τι θολε-
ρὸν καὶ γεῶδες ἀναμέμικται, τοῦτο συνάγοντες καὶ κατα-
σπῶντες ἀπ' αὐτοῦ, ὥστε λεπτότερον καὶ ἀσθενέστερον 
τὸ ὕδωρ γενόμενον μᾶλλον ὑπὸ περιψύξεως κρατεῖσθαι. 
καὶ μὴν ὅ τε μόλιβδος τῶν φύσει ψυχρῶν ἐστιν, ὅς γε 
τριβόμενος ὄξει τὸ ψυκτικώτατον τῶν θανασίμων φαρ-
μάκων ἐξανίησι ψιμύθιον· οἵ τε χάλικες πυκνότητι τὸ 
ψυχρὸν διὰ βάθους ποιοῦσιν· πᾶς μὲν γὰρ λίθος κατ-
εψυγμένης καὶ πεπιλημένης ὑπὸ κρύους γῆς πάγος ἐστίν, 
μᾶλλον δ' ὁ μᾶλλον πεπυκνωμένος· ὥστ' οὐκ ἄτοπον, εἰ 
τὴν ψυχρότητα τοῦ ὕδατος ἀντερείδων συνεπιτείνει καὶ 
ὁ λίθος καὶ ὁ μόλιβδος.‘ 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Ϛ} 
{Διὰ τίν' αἰτίαν ἀχύροις καὶ ἱματίοις τὴν χιόνα διαφυλάττουσι} 
  Μικρὸν οὖν ὁ <ξένος> διαλιπών ’οἱ ἐρῶντες‘ ἔφη 
’μάλιστα μὲν αὐτοῖς τοῖς παιδικοῖς, εἰ δὲ μή, περὶ αὐτῶν 
ἐπιθυμοῦσι διαλέγεσθαι· τοῦτο πέπονθα περὶ τῆς χιόνος. 
ἐπεὶ γὰρ οὐ πάρεστιν οὐδ' ἔχομεν, ἐπιθυμῶ μαθεῖν, τίς 
αἰτία δι' ἣν ὑπὸ τῶν θερμοτάτων φυλάσσεται. καὶ γὰρ 
ἀχύροις σπαργανοῦντες αὐτὴν καὶ περιστέλλοντες ἱμα- 
τίοις ἀγνάπτοις ἐπὶ πολὺν χρόνον ἄπταιστον διατηροῦσιν. 
θαυμαστὸν οὖν, εἰ συνεκτικὰ τὰ θερμότατα τῶν ψυχρο-
τάτων ἐστί.‘ 
  ’Κομιδῇ γ'‘ <ἔφην>, ’εἴπερ ἀληθές ἐστιν· οὐκ ἔχει 
δ' οὕτως, ἀλλ' αὑτοὺς παραλογιζόμεθα, θερμὸν εὐθὺς 
εἶναι τὸ θερμαῖνον ὑπολαμβάνοντες· καὶ ταῦθ' ὁρῶντες 
ὅτι ταὐτὸν ἱμάτιον ἐν χειμῶνι θερμαίνειν ἐν δ' ἡλίῳ 
ψύχειν γέγονεν· ὥσπερ ἡ τραγικὴ τροφὸς ἐκείνη τὰ τῆς 
Νιόβης τέκνα τιθηνεῖται (Trag. adesp. 7) 
 
      ‘λεπτοσπαθήτων χλανιδίων ἐρειπίοις 
      θάλπουσα καὶ ψύχουσα.’ 
 
Γερμανοὶ μὲν οὖν κρύους πρόβλημα ποιοῦνται τὴν ἐσθῆτα 
μόνον, Αἰθίοπες δὲ θάλπους μόνον, ἡμεῖς δ' ἀμφοῖν. 
ὥστε τί μᾶλλον, εἰ θάλπει, θερμὴν ἢ ψυχρὰν ἀπὸ τοῦ 
περιψύχειν λεκτέον; εἰ δὲ δεῖ τῇ αἰσθήσει τεκμαί-
ρεσθαι, μᾶλλον ἂν ψυχρὰ γένοιτο· καὶ γὰρ ὁ χιτὼν 
ψυχρὸς ἡμῖν προσπίπτει τὸ πρῶτον ἐνδυσαμένοις καὶ τὰ 
στρώματα κατακλινεῖσιν· εἶτα μέντοι συναλεαίνει τῆς 
ἀφ' ἡμῶν πιπλάμενα θερμασίας καὶ ἅμα μὲν περιστέλ-
λοντα καὶ κατέχοντα τὸ θερμὸν ἅμα δ' ἀπείργοντα τὸ 
κρύος καὶ τὸν ἔξω〈θεν〉 ἀέρα τοῦ σώματος. οἱ μὲν οὖν 
πυρέττοντες ἢ καυματιζόμενοι συνεχῶς ἀλλάττουσι τὰ 
ἱμάτια τῷ ψυχρὸν εἶναι τὸ ἐπιβαλλόμενον, ἂν δ' ἐπιβληθῇ, 
παραχρῆμα γίνεσθαι θερμὸν ὑπὸ τοῦ σώματος. ὥσπερ 
οὖν ἡμᾶς θερμαινόμενον θερμαίνει τὸ ἱμάτιον, οὕτως τὴν 
χιόνα ψυχόμενον ἀντιπεριψύχει· ψύχεται δ' ὑπ' αὐτῆς  
ἀφιείσης πνεῦμα λεπτόν· τοῦτο γὰρ συνέχει τὴν πῆξιν 
αὐτῆς ἐγκατακεκλεισμένον· ἀπελθόντος δὲ τοῦ πνεύμα-
τος, ὕδωρ οὖσα ῥεῖ καὶ διατήκεται, καὶ ἀπανθεῖ τὸ λευκὸν 
ὅπερ ἡ τοῦ πνεύματος πρὸς τὸ ὑγρὸν ἀνάμιξις ἀφρώδης 
γενομένη παρεῖχεν· ἅμα τ' οὖν τὸ ψυχρὸν ἐγκατέχεται 
περιστεγόμενον τῷ ἱματίῳ, καὶ ὁ ἔξωθεν ἀὴρ ἀπειρ-
γόμενος | οὐ τέμνει τὸν πάγον οὐδ' ἀνίησιν. ἀγνάπτοις δὲ 
τούτοις * πρὸς τοῦτο διὰ τὴν τραχύτητα καὶ ξηρότητα 
τῆς κροκύδος οὐκ ἐώσης ἐπιπεσεῖν βαρὺ τὸ ἱμάτιον οὐδὲ 
συνθλῖψαι τὴν χαυνότητα τῆς χιόνος· ὥσπερ καὶ τὸ ἄχυρον 
διὰ κουφότητα μαλακῶς περιπῖπτον οὐ θρύπτει τὸν πά-
γον, ἄλλως δὲ πυκνόν ἐστι καὶ στεγανόν, ὥστε καὶ 〈τὴν〉 
θερμότητα τοῦ ἀέρος ἀπείργειν καὶ τὴν ψυχρότητα κω-
λύειν ἀπιέναι τῆς χιόνος. ὅτι δ' ἡ τοῦ πνεύματος διάκρισις 
ἐμποιεῖ τὴν τῆξιν, ἐμφανές ἐστι τῇ αἰσθήσει· τηκομένη 
γὰρ ἡ χιὼν πνεῦμα ποιεῖ.‘ 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Ζ} 
                {Εἰ δεῖ τὸν οἶνον ἐνδιηθεῖν} 
  <Νίγρος> ὁ πολίτης ἡμῶν ἀπὸ σχολῆς ἀφῖκτο συγ-
γεγονὼς ἐνδόξῳ φιλοσόφῳ χρόνον οὐ πολύν, ἀλλ' ἐν ὅσῳ 
τὰ τοῦ ἀνδρὸς οὐ καταλαμβάνοντες ἀνεπίμπλαντο τῶν 
ἐπαχθῶν ἀπ' αὐτοῦ μιμούμενοι τὸ ἐπιτιμητικὸν καὶ ἐλέγ-
χοντες ἐπὶ παντὶ πράγματι τοὺς συνόντας. ἑστιῶντος οὖν  
ἡμᾶς Ἀριστίωνος, τήν τ' ἄλλην χορηγίαν ὡς πολυτελῆ 
καὶ περίεργον ἐμέμφετο καὶ τὸν οἶνον οὐκ ἔφη δεῖν ἐγχεῖ-
σθαι 〈δι〉ηθημένον, ἀλλ', ὥσπερ Ἡσίοδος ἐκέλευσεν, ἀπὸ 
τοῦ πίθου πίνεσθαι τὴν σύμφυτον ἔχοντα ῥώμην καὶ δύνα-
μιν. ’ἡ δὲ τοιαύτη κάθαρσις αὐτοῦ πρῶτον μὲν ἐκτέμνει 
τὰ νεῦρα καὶ τὴν θερμότητα κατασβέννυσιν· ἐξανθεῖ γὰρ 
καὶ ἀποπνεῖ διερωμένου πολλάκις. ἔπειτα περιεργίαν 
καὶ καλλωπισμὸν ἐμφαίνει καὶ τρυφὴν εἰς τὸ ἡδὺ κατ-
αναλίσκουσα τὸ χρήσιμον. ὥσπερ γὰρ τὸ τοὺς ἀλεκτρυόνας 
ἐκτέμνειν καὶ τοὺς χοίρους, ἁπαλὴν αὐτῶν παρὰ φύσιν 
τὴν σάρκα ποιοῦντας καὶ θήλειαν, οὐχ ὑγιαινόντων ἐστὶν 
ἀνθρώπων ἀλλὰ διεφθαρμένων ὑπὸ λιχνείας, οὕτως, εἰ 
δεῖ μεταφορᾷ χρησάμενον λέγειν, ἐξευνουχίζουσι τὸν ἄκρα-
τον καὶ ἀποθηλύνουσιν οἱ διηθοῦντες, οὔτ' ἄφθονον ὑπ' 
ἀσθενείας οὔτε πίνειν [τὸν] μέτριον δυνάμενοι διὰ τὴν 
ἀκρασίαν· ἀλλὰ σόφισμα τοῦτ' ἐστὶν αὐτοῖς καὶ μηχά-
νημα πολυποσίας· ἐξαιροῦσι δὲ τοῦ οἴνου τὸ ἐμβριθές, τὸ 
λεῖον ἀπολιπόντες, ὥσπερ οἱ τοῖς ἀκρατῶς ἔχουσι πρὸς 
ψυχροποσίαν ἀρρώστοις ἀφεψημένον διδόντες· ὅ τι γὰρ 
στόμωμα τοῦ οἴνου καὶ κράτος ἐστίν, τοῦτ' ἐν τῷ διυλίζειν 
ἐξαιροῦσι καὶ ἀποκρίνουσι. μέγα 〈δὲ〉 τεκμήριον νὴ 
Δία φθορᾶς τὸ μὴ διαμένειν ἀλλ' ἐξίστασθαι καὶ μαραίνε-
σθαι, καθάπερ ἀπὸ ῥίζης κοπέντα τῆς τρυγός· οἱ δὲ  
παλαιοὶ καὶ τρύγα τὸν οἶνον ἄντικρυς ἐκάλουν, ὥσπερ 
ψυχὴν καὶ κεφαλὴν τὸν ἄνθρωπον εἰώθαμεν ἀπὸ τῶν 
κυριωτάτων ὑποκορίζεσθαι, καὶ τρυγᾶν λέγομεν τοὺς 
δρεπομένους τὴν ἀμπελίνην ὀπώραν, καὶ ‘διατρύγιόν’ που 
Ὅμηρος (ω 342) εἴρηκεν, αὐτὸν δὲ τὸν οἶνον ‘αἴθοπα’ καί 
‘ἐρυθρὸν’ εἴωθε καλεῖν· οὐχ ὡς Ἀριστίων ἡμῖν ὠχρι-
ῶντα καὶ χλωρὸν ὑπὸ τῆς πολλῆς καθάρσεως παρέχεται.‘ 
  Καὶ ὁ <Ἀριστίων> γελάσας ’οὐκ ὠχριῶντ'‘ εἶπεν 
’ὦ τᾶν, οὐδ' ἀναίμον', ἀλλὰ μειλίχιον καὶ ἡμερίδην, ἀπὸ 
τῆς ὄψεως αὐτῆς πρῶτον. σὺ δ' ἀξιοῖς τοῦ νυκτερινοῦ καὶ 
μελαναίγιδος ἐμφορεῖσθαι, καὶ ψέγεις τὴν κάθαρσιν ὥσπερ 
χολημεσίαν 〈δι'〉 ἧς τὸ βαρὺ καὶ μεθυστικὸν ἀφιεὶς καὶ 
νοσῶδες ἐλαφρὸς καὶ ἄνευ ὀργῆς ἀναμίγνυται ἡμῖν, οἷον 
Ὅμηρός φησι πίνειν τοὺς ἥρωας· αἴθοπα γὰρ οὐ καλεῖ 
τὸν ζοφερόν, ἀλλὰ τὸν διαυγῆ καὶ λαμπρόν· οὐ γὰρ † ανω-
φλεγων ‘εὐήνορα’ καὶ ‘νώροπα χαλκὸν’ ‘αἴθοπα’ (Δ 495 
passim) προσηγόρευεν. ὥσπερ οὖν ὁ σοφὸς Ἀνά-
χαρσις ἄλλ' ἄττα τῶν Ἑλλήνων μεμφόμενος | ἐπῄνει 
τὴν ἀνθρακείαν ὅτι τὸν καπνὸν ἔξω καταλιπόντες οἴκαδε 
πῦρ κομίζουσιν, οὕτως ἡμᾶς ἐφ' ἑτέροις ἂν ψέγοιτε μᾶλ-
λον οἱ σοφοὶ ὑμεῖς· εἰ δὲ τοῦ οἴνου τὸ ταρακτικὸν καὶ 
ὀχλῶδες ἐξωθούμενοι καὶ ἀποσκεδάσαντες, αὐτὸν δ' † εὐ-
φραίνοντες οὐ καλλωπίσαντες, οὐδ' ὥσπερ σιδήρου στό- 
μωμα καὶ ἀκμὴν ἀποκόψαντες, ἀλλὰ μᾶλλον ὥσπερ ἰὸν 
ἢ ῥύπον ἀποκαθάραντες προσφερόμεθα, τί πλημμελοῦ-
μεν; ‘ὅτι νὴ Δία πλέον ἰσχύει μὴ διηθούμενος’· καὶ γὰρ 
ἄνθρωπος, ὦ φίλε, φρενετίζων καὶ μαινόμενος· ἀλλ' ὅταν 
ἐλλεβόρῳ χρησάμενος ἢ διαίτῃ καταστῇ, τὸ μὲν σφοδρὸν 
ἐκεῖνο καὶ σύντονον οἴχεται καὶ γέγονεν ἐξίτηλον, ἡ δ' 
ἀληθινὴ δύναμις καὶ σωφροσύνη παραγίνεται τῷ σώματι· 
οὕτω δὴ καὶ ἡ κάθαρσις τοῦ οἴνου τὸ πληκτικὸν ἀφαι-
ροῦσα καὶ μανικόν, εἰς πραεῖαν ἕξιν καὶ ὑγιαίνουσαν καθ-
ίστησι. περιεργίαν δ' οἶμαι πάμπολυ διαφέρειν καθα-
ριότητος· καὶ γὰρ αἱ γυναῖκες φυκούμεναι καὶ μυριζό-
μεναι καὶ χρυσὸν φοροῦσαι καὶ πορφύραν περίεργοι δο-
κοῦσιν, λουτρὸν δὲ καὶ ἄλειμμα καὶ κόμης ῥύψιν οὐδεὶς 
αἰτιᾶται. χαριέντως δὲ τὴν διαφορὰν ὁ ποιητὴς ἐπιδείκνυ-
σιν ἐπὶ τῆς κοσμουμένης Ἥρας, (Ξ 170) 
 
    ‘ἀμβροσίῃ μὲν πρῶτον ἀπὸ χροὸς ἀθανάτοιο 
    λύματα πάντα κάθηρεν, ἀλείψατο δὲ λίπ' ἐλαίῳ·’ 
 
μέχρι τούτων ἐπιμέλεια [καὶ] καθαριότητός ἐστιν· ὅταν 
δὲ τὰς χρυσᾶς περόνας ἀναλαμβάνῃ καὶ τὰ διηκριβωμένα 
τέχνῃ ἐλλόβια καὶ τελευτῶσα τῆς περὶ τὸν κεστὸν ἅπτηται 
γοητείας, περιεργία τὸ χρῆμα καὶ λαμυρία μὴ πρέπουσα 
γαμετῇ γέγονεν. οὐκοῦν καὶ τὸν οἶνον οἱ μὲν ἀλόαις χρω-
τίζοντες ἢ κινναμώμοις καὶ κρόκοις ἐφηδύνοντες ὥσπερ 
γυναῖκα καλλωπίζουσιν εἰς τὰ συμπόσια καὶ προαγω-
γεύουσιν· οἱ δ' ἀφαιροῦντες τὸ ῥυπαρὸν καὶ ἄχρηστον ἐξ 
αὐτοῦ θεραπεύουσι καὶ καθαίρουσιν. ἐπεὶ πάντ' ἂν εἴποις 
ταῦτα περιεργίαν, ἀρξάμενος ἀπὸ τοῦ οἴκου· τί γὰρ οὕτως 
κεκονίαται; τί δ' ἀνέῳγε τοῦ περιέχοντος ὅθεν ἂν μάλιστα  
πνεῦμα λαμβάνοι καθαρὸν καὶ τοῦ φωτὸς ἀπολαύοι περι-
ιόντος ἐπὶ τὰς δύσεις; τί δὲ τῶν ἐκπωμάτων ἕκαστον ἐκ-
τέτριπται καὶ διέσμηκται πανταχόθεν ὥστε λάμπειν καὶ 
περιστίλβειν; ἢ τὸ μὲν ἔκπωμ' ἔδει μὴ ῥύπου μηδὲ μο-
χθηρίας ὀδωδὸς εἶναι, τὸ δ' ἐξ αὐτοῦ πινόμενον εὐρῶτος 
ἢ κηλίδων ἀναπεπλῆσθαι; καὶ τί δεῖ τὰ ἄλλα λέγειν; 
ἡ γὰρ αὐτοῦ τοῦ πυροῦ διαπόνησις εἰς τὸν ἄρτον, οὐδὲν 
ἕτερον ἢ κάθαρσις οὖσα, θέασαι μεθ' ὅσης γίνεται πραγ-
ματείας· οὐ γὰρ μόνον ὑποσκαφισμοὶ καὶ διαττήσεις καὶ 
ἀποκρίσεις καὶ διακρίσεις εἰσὶ τῶν σιτίων καὶ τῶν ἀλλο-
τρίων, ἀλλ' ἡ τρῖψις ἐκθλίβουσα τοῦ φυράματος τὸ τραχὺ 
καὶ ἡ πέψις ἐξικμάζουσα τὸ ὑγρὸν [καὶ] καθαίρουσι καὶ 
συστέλλουσι τὴν ὕλην εἰς αὐτὸ τὸ ἐδώδιμον. τί οὖν ἄτοπον, 
εἰ καὶ τοῦ οἴνου τὸ τρυγῶδες ὡς κρίμνον ἢ σκύβαλον ἡ 
διήθησις ἐξαιρεῖ, μήτε δαπάνης τινὸς τῇ καθάρσει μήτ' 
ἀσχολίας πολλῆς προσούσης;‘ 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Η} 
                  {Τίς αἰτία βουλίμου} 
  Θυσία τις ἔστι πάτριος, ἣν ὁ μὲν ἄρχων ἐπὶ τῆς 
κοινῆς ἑστίας δρᾷ τῶν δ' ἄλλων ἕκαστος ἐπ' οἴκου· κα-
λεῖται δὲ ’βουλίμου ἐξέλασις‘· καὶ τῶν οἰκετῶν ἕνα τύ-
πτοντες ἀγνίναις ῥάβδοις διὰ θυρῶν ἐξελαύνουσιν, ἐπι-
λέγοντες ’ἔξω Βούλιμον ἔσω δὲ Πλοῦτον καὶ Ὑγίειαν.‘  
ἄρχοντος οὖν ἐμοῦ πλείονες ἐκοινώνουν τῆς θυσίας· | 
κᾆθ' ὡς ἐποιήσαμεν τὰ νενομισμένα καὶ πάλιν κατεκλίνη-
μεν, ἐζητεῖτο πρῶτον ὑπὲρ αὐτοῦ τοῦ ὀνόματος, ἔπειτα 
τῆς φωνῆς ἣν ἐπιλέγουσι τῷ διωκομένῳ, μάλιστα δ' ὑπὲρ 
τοῦ πάθους καὶ τῶν κατ' αὐτὸ γινομένων. τὸ μὲν 
οὖν λιμὸν ἐδόκει μέγαν ἢ δημόσιον ἀποσημαίνειν, καὶ 
μάλιστα παρ' ἡμῖν τοῖς Αἰολεῦσιν ἀντὶ τοῦ β τῷ π χρω-
μένοις· οὐ γὰρ βούλιμον, ἀλλὰ πούλιμον, οἷον πολὺν ὄντα 
λιμόν, ὀνομάζομεν. ἐδόκει δ' ἡ βούβρωστις ἕτερον εἶναι· 
τὸ δὲ τεκμήριον ἐλαμβάνομεν ἐκ τῶν Μητροδώρου Ἰωνικῶν 
(FHG III 205 = Fr. Gr. Hist. 43 F 3)· ἱστορεῖ γάρ, ὅτι 
Σμυρναῖοι τὸ παλαιὸν Αἰολεῖς ὄντες θύουσι Βουβρώστει 
ταῦρον μέλανα καὶ κατακόψαντες αὐτόδορον ὁλοκαυτοῦ-
σιν. ἐπεὶ δὲ πᾶς μὲν ἔοικεν [ὁ] λιμὸς νόσῳ, μάλιστα 
δ' ὁ βούλιμος, ὅτι γίνεται παθόντος παρὰ φύσιν τοῦ σώ-
ματος, εἰκότως ἀντιτάττουσιν ὡς μὲν ἐνδείᾳ τὸν πλοῦτον 
ὡς δὲ νόσῳ τὴν ὑγίειαν· ὡς δὲ ναυτιᾶν ὠνομάσθη μὲν ἐπὶ 
τῶν ἐν νηὶ καὶ κατὰ πλοῦν τὸν στόμαχον ἐκλυομένων, ἔθει 
δ' ἴσχυκεν ἤδη καὶ κατὰ τῶν ὁπωσοῦν τοῦτο πασχόντων 
ὄνομα τοῦ πάθους εἶναι, οὕτως ἄρα καὶ τὸ βουλιμιᾶν 
ἐκεῖθεν ἀρξάμενον ἐνταῦθα διέτεινεν. ταῦτα μὲν οὖν ἔρα-
νον κοινὸν ἐκ πάντων συνεπληροῦμεν λόγων. 
  Ἐπειδὴ δ' ἡπτόμεθα τῆς αἰτίας τοῦ πάθους, πρῶ-
τον μὲν ἠπορήθη τὸ μάλιστα βουλιμιᾶν τοὺς διὰ χιόνος 
πολλῆς βαδίζοντας, ὥσπερ καὶ Βροῦτος ἐκ Δυρραχίου  
πρὸς Ἀπολλωνίαν 〈ἰὼν〉 ἐκινδύνευσεν ὑπὸ τοῦ πάθους· 
ἦν δὲ νιφετὸς πολὺς καὶ τῶν τὰ σιτία κομιζόντων οὐδεὶς 
ἐξηκολούθει· λιποθυμοῦντος οὖν αὐτοῦ καὶ ἀπολιπόντος, 
ἠναγκάσθησαν οἱ στρατιῶται προσδραμόντες τοῖς τείχεσιν 
ἄρτον αἰτῆσαι παρὰ τῶν τειχοφυλάκων πολεμίων 〈ὄντων〉· 
καὶ λαβόντες εὐθὺς ἀνεκτήσαντο τὸν Βροῦτον· διὸ καὶ 
φιλανθρώπως ἐχρήσατο πᾶσι κύριος τῆς πόλεως γενόμενος. 
πάσχουσι δὲ τοῦτο καὶ ἵπποι καὶ ὄνοι, καὶ μάλισθ' ὅταν 
[ἢ] ἰσχάδας ἢ μῆλα κομίζωσιν. ὃ δὲ θαυμασιώτατόν 
ἐστιν, οὐκ ἀνθρώπους μόνον ἀλλὰ καὶ κτήνη μάλιστα 
πάντων ἐδωδίμων ἀναρρώννυσιν ἄρτος· ὥστε, κἂν ἐλά-
χιστον ἐμφάγωσιν, ἵστανται καὶ βαδίζουσι. 
  Γενομένης δὲ σιωπῆς, <ἐγὼ> συννοῶν ὅτι τὰ τῶν 
πρεσβυτέρων ἐπιχειρήματα τοὺς μὲν ἀργοὺς καὶ ἀφυεῖς 
οἷον ἀναπαύει καὶ ἀναπίμπλησι, τοῖς δὲ φιλοτίμοις καὶ 
φιλολόγοις ἀρχὴν ἐνδίδωσιν οἰκείαν καὶ τόλμαν ἐπὶ τὸ 
ζητεῖν καὶ ἀνιχνεύειν τὴν ἀλήθειαν, ἐμνήσθην τῶν Ἀριστο-
τελικῶν (Probl. phys. 888a 1—18), ἐν οἷς λέγεται, ὅτι, 
πολλῆς περιψύξεως γενομένης ἔξωθεν, ἐκθερμαίνεται 
σφόδρα τὰ ἐντὸς καὶ πολὺ σύντηγμα ποιεῖ· τοῦτο δ', ἐὰν 
μὲν ἐπὶ τὰ σκέλη ῥυῇ, κόπους ἀπεργάζεται καὶ βαρύ-
τητας, ἐὰν δ' ἐπὶ τὰς τῆς κινήσεως καὶ τῆς ἀναπνοῆς 
ἀρχάς, ἀψυχίαν [ἢ] καὶ ἀσθένειαν.  
  Ὅπερ οὖν εἰκός, τοῦ λόγου λεχθέντος ἐπεραίνετο, τῶν 
μὲν ἐπιφυομένων τῷ δόγματι τῶν δ' ὑπερδικούντων. 
<Σώκλαρος> δὲ τὴν ἀρχὴν ἔφη τοῦ λόγου κάλλιστα 
κεῖσθαι· περιψύχεσθαι γὰρ ἱκανῶς καὶ πυκνοῦσθαι τὰ 
σώματα τῶν βαδιζόντων διὰ χιόνος· τὸ δὲ σύντηγμα τὴν 
θερμότητα ποιεῖν καὶ τοῦτο καταλαμβάνειν τὰς ἀρχὰς 
τῆς ἀναπνοῆς αἰτηματῶδες εἶναι· μᾶλλον οὖν δοκεῖν 
αὐτῷ τὴν θερμότητα συστελλομένην καὶ πλεονάζουσαν 
ἐντὸς ἀναλίσκειν τὴν τροφήν, εἶτ' ἐπιλειπούσης καὶ αὐτὴν 
ὥσπερ πῦρ ἀπομαραίνεσθαι· διὸ πεινῶσι σφόδρα καὶ 
βραχὺ παντελῶς ἐμφαγόντες εὐθὺς ἀναλάμπουσι· γίνεται 
γὰρ ὥσπερ ὑπέκκαυμα τῆς θερμότητος τὸ προσφερό-
μενον. 
  <Κλεομένης> δ' ὁ ἰατρὸς ἄλλως ἔφη τῷ ὀνόματι 
τὸν λιμὸν συντετάχθαι δίχα τοῦ πράγματος, ὥσπερ τῷ 
καταπίνειν τὸ πίνειν | καὶ τῷ ἀνακύπτειν τὸ κύπτειν· 
οὐ γὰρ εἶναι λιμόν, ὥσπερ δοκεῖ, τὴν βουλιμίαν, ἀλλὰ 
πάθος ἐν 〈τῷ〉 στομάχῳ διὰ συνδρομὴν θερμοῦ λιπο-
ψυχίαν ποιοῦν. ὥσπερ οὖν τὰ ὀσφραντὰ πρὸς τὰς λιπο-
θυμίας βοηθεῖν, καὶ τὸν ἄρτον ἀναλαμβάνειν [καὶ] τοὺς 
βουλιμιῶντας, οὐχ ὅτι τροφῆς ἐνδεεῖς εἰσι (μικρὸν γοῦν 
παντάπασιν [ἀνα]λαβόντες ἀναζωπυροῦσιν), ἀλλ' ὅτι τὸ 
πνεῦμα καὶ τὴν δύναμιν ἀνακαλεῖται καταφερομένην. 
ὅτι δ' ἔστι λιποθυμία καὶ οὐ πεῖνα, μηνύει τὸ τῶν ὑπο- 
ζυγίων· ἡ γὰρ τῶν ἰσχάδων ἀποφορὰ καὶ ἡ τῶν μήλων 
ἔνδειαν μὲν οὐ ποιεῖ, καρδιωγμὸν δέ τινα μᾶλλον καὶ 〈νὴ〉 
Δί' εἴλιγγον. 
  <Ἡμῖν> δὲ καὶ ταῦτα μετρίως ἐδόκει λέγεσθαι, 〈καὶ〉 
ἀπὸ τῆς ἐναντίας ἀρχῆς δυνατὸν εἶναι, μὴ πύκνωσιν ἀλλ' 
ἀραίωσιν ὑποθεμένοις, διασῶσαι τὸ πιθανόν. τὸ γὰρ 
ἀπορρέον πνεῦμα τῆς χιόνος ἐστὶ μὲν οἷον αἰθὴρ τοῦ 
πάγου καὶ ψῆγμα λεπτομερέστατον, ἔχει δέ τι τομὸν καὶ 
διαιρετικὸν οὐ σαρκὸς μόνον ἀλλὰ καὶ ἀργυρῶν καὶ χαλ-
κῶν ἀγγείων· ὁρῶμεν γὰρ ταῦτα μὴ στέγοντα τὴν χιόνα· 
πνεομένη γὰρ ἀναλίσκεται καὶ τὴν ἐκτὸς ἐπιφάνειαν τοῦ 
ἀγγείου νοτίδος ἀναπίμπλησι λεπτῆς καὶ κρυσταλλοειδοῦς, 
ἣν ἀπολείπει τὸ πνεῦμα διὰ τῶν πόρων ἀδήλως ἀπερ-
χόμενον. τοῦτο δὴ τοῖς βαδίζουσι διὰ χιόνος ὀξὺ καὶ φλο-
γοειδὲς προσπῖπτον ἐπικαίειν δοκεῖ τὰ ἄκρα τῷ τέμνειν 
καὶ † παρελθεῖν τῇ σαρκί, καθάπερ τὸ πῦρ· ὅθεν ἀραίω-
σις γίνεται περὶ τὸ σῶμα πολλὴ καὶ ῥεῖ τὸ θερμὸν ἔξω 
καὶ 〈διὰ〉 τὴν ψυχρότητα τοῦ πνεύματος περὶ τὴν ἐπι-
φάνειαν σβεννύμενον ἱδρῶτα δροσώδη διατμίζει καὶ λε-
πτόν, ὥστε τήκεσθαι καὶ ἀναλίσκεσθαι [καὶ] τὴν δύναμιν. 
ἐὰν μὲν οὖν ἡσυχάζῃ τις, οὐ πολλὴ τοῦ σώματος ἀπέρχε-
ται θερμότης· ὅταν δὲ τὴν μὲν τροφὴν τοῦ σώματος ἡ 
κίνησις εἰς τὸ θερμὸν ὀξέως μεταβάλλῃ τὸ δὲ θερμὸν ἔξω 
φέρηται, διακρινομένης τῆς σαρκός, ἀθρόαν ἀνάγκη τῆς 
δυνάμεως ἐπίλειψιν γενέσθαι. ὅτι δὲ τὸ ἐκψύχεσθαι οὐ 
πήγνυσιν μόνον ἀλλὰ καὶ τήκει τὰ σώματα, δῆλόν ἐστιν·  
ἐν μὲν γὰρ τοῖς μεγάλοις χειμῶσιν ἀκόναι μολίβδου δια-
τηκόμεναι τό τε τῆς ἀφιδρώσεως καὶ τὸ πολλοῖς μὴ πει-
νῶσι συμπίπτειν τὴν βουλιμίασιν 〈ἀραίωσιν〉 κατηγορεῖ 
μᾶλλον καὶ ῥύσιν ἢ πύκνωσιν τοῦ σώματος. ἀραιοῦνται δὲ 
χειμῶνος μέν, ὥσπερ εἴρηται, τῇ λεπτότητι, ἄλλως δὲ 
τοῦ κόπου καὶ τῆς κινήσεως ἀποξυνούσης τὴν ἐν τῷ 
σώματι θερμότητα· λεπτὴ γὰρ γενομένη καὶ κοπιῶσα 
ῥεῖ πολλὴ καὶ διασπείρεται διὰ τοῦ σώματος. τὰ δὲ μῆλα 
καὶ τὰς ἰσχάδας εἰκὸς ἀποπνεῖν τι τοιοῦτον, ὥστε τῶν 
ὑποζυγίων τὸ θερμὸν ἀπολεπτύνειν καὶ κατακερματίζειν· 
ἄλλα γὰρ ἄλλοις ὥσπερ ἀναλαμβάνειν καὶ καταλύεσθαι 
πέφυκεν. 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Θ} 
{Διὰ τί ὁ ποιητὴς ἐπὶ μὲν τῶν ἄλλων ὑγρῶν τοῖς ἰδίοις ἐπιθέτοις 
          χρῆται, μόνον δὲ τὸ ἔλαιον ὑγρὸν καλεῖ} 
  Ἠπορήθη ποτὲ καὶ διὰ τί πολλῶν ὑγρῶν ὄντων τὰ 
μὲν ἄλλα τοῖς ἰδίοις ἐπιθέτοις ὁ ποιητὴς εἴωθε κοσμεῖν, 
τὸ γάλα τε λευκὸν καὶ τὸ μέλι χλωρὸν καὶ τὸν οἶνον ἐρυ-
θρὸν καλῶν, τὸ δ' ἔλαιον ἀπὸ κοινοῦ τοῦ πᾶσι συμβεβη-
κότος μόνον ἐπιεικῶς ὑγρὸν προσαγορεύει. εἰς τοῦτ' 
ἐλέχθη, ὅτι ὡς γλυκύτατόν ἐστι τὸ δι' ὅλου γλυκὺ καὶ 
λευκότατον τὸ δι' ὅλου λευκόν, δι' ὅλου δὲ τοιοῦτόν ἐστιν, 
ᾧ μηδὲν ἐμμέμικται τῆς ἐναντίας φύσεως, οὕτω δὴ καὶ  
[τὸ] ὑγρὸν μάλιστα ῥητέον, οὗ μηθὲν μέρος ξηρόν ἐστι· 
τοῦτο δὲ τῷ ἐλαίῳ συμβέβηκεν. 
  Πρῶτον μὲν ἡ λειότης αὐτοῦ τὴν ὁμαλότητα τῶν 
μορίων ἐπιδείκνυται· | δι' ὅλου γὰρ αὑτῷ συμπαθεῖ πρὸς 
τὴν ψαῦσιν. ἔπειτα τῇ ὄψει παρέχει καθαρώτατον 
ἐνοπτρίσασθαι· τραχὺ γὰρ οὐδὲν 〈ἔν〉εστιν ὥστε δια-
σπᾶν τὴν ἀνταύγειαν, ἀλλ' ἀπὸ παντὸς μέρους δι' ὑγρότητα 
καὶ σμικρότατον ἀνακλᾷ τὸ φῶς ἐπὶ τὴν ὄψιν· ὥσπερ αὖ 
τοὐναντίον τὸ γάλα τῶν ὑγρῶν μόνον οὐκ ἐσοπτρίζει, 
πολλῆς ἀναμεμιγμένης αὐτῷ γεώδους 〈οὐσίας〉. ἔτι 
δὲ κινούμενον ἥκιστα ψοφεῖ τῶν ὑγρῶν· ὑγρὸν γάρ ἐστι 
δι' ὅλου· τῶν 〈δ'〉 ἄλλων ἐν τῷ ῥεῖν καὶ φέρεσθαι τὰ 
σκληρὰ καὶ γεώδη μέρη προσκρούσεις λαμβάνοντα καὶ 
πληγὰς ψοφεῖ διὰ τραχύτητα. καὶ μὴν μόνον ἄκρα-
[τη]τον διαμένει καὶ ἄμικτον· ἔστι γὰρ πυκνότατον· οὐ 
γὰρ ἔχει μεταξὺ τῶν ξηρῶν καὶ γεωδῶν ἐν αὑτῷ μερῶν 
κενώματα καὶ πόρους, οἷς δέξεται τὸ παρεμπῖπτον, ἀλλὰ 
δι' ὁμοιότητα τῶν μερῶν εὐάρμοστόν ἐστιν καὶ συνεχές· 
ὅταν δ' ἀφρίζῃ τὸ ἔλαιον, οὐ δέχεται τὸ πνεῦμα διὰ λεπτό-
τητα καὶ συνέχειαν. τοῦτο δ' αἴτιον καὶ τοῦ τρέφεσθαι τὸ 
πῦρ ὑπ' αὐτοῦ· τρέφεται μὲν γὰρ οὐδενὶ πλὴν ὑγρῷ, καὶ 
τοῦτο μόνον καυστόν ἐστιν· ἐκ γοῦν τῶν ξύλων ὁ μὲν  
ἀὴρ ἄπεισι καπνὸς γενόμενος, τὸ δὲ γεῶδες ἐκτεφρωθὲν 
ὑπολείπεται, μόνον δ' ὑπὸ τοῦ πυρὸς τὸ νοτερὸν ἀναλοῦ-
ται, τούτῳ γὰρ τρέφεσθαι πέφυκεν· ὕδωρ μὲν οὖν καὶ 
οἶνος καὶ τὰ λοιπά, πολλοῦ μετέχοντα τοῦ θολεροῦ καὶ 
γεώδους, ἐμπίπτοντα τὴν φλόγα διασπᾷ καὶ τῇ τραχύ-
τητι καὶ τῷ βάρει θλίβει καὶ κατασβέννυσι, τὸ δ' ἔλαιον, 
ὅτι μάλιστ' εἰλικρινῶς ὑγρόν ἐστι, διὰ λεπτότητα μετα-
βάλλει καὶ κρατούμενον ἐκπυροῦται. μέγιστον 
δ' αὐτοῦ τῆς ὑγρότητος τεκμήριον 〈ἡ〉 ἐπὶ πλεῖστον ἐξ 
ὀλιγίστου διανομὴ καὶ χύσις· οὔτε γὰρ μέλιτος οὔθ' 
ὕδατος οὔτ' ἄλλου τινὸς ὑγροῦ βραχὺς οὕτως ὄγκος ἐπί-
δοσιν λαμβάνει τοσαύτην, ἀλλ' εὐθὺς ἐπιλείπων κατ-
αναλίσκεται διὰ ξηρότητα· τὸ δ' ἔλαιον, ὅλκιμον πανταχῆ 
καὶ μαλακόν, ἄγεται περὶ τὸ σῶμα χριομένοις καὶ συν-
επιρρεῖ πορρωτάτω δι' ὑγρότητα τῶν μερῶν μηκυνομένων, 
ὥστε καὶ παραμένειν δυσεξίτηλον. ὕδατι μὲν γὰρ βρεχθὲν 
ἱμάτιον ἀποξηραίνεται ῥᾳδίως, ἐλαίου δὲ κηλῖδας οὐ τῆς 
τυχούσης ἐστὶ πραγματείας ἐκκαθᾶραι· μάλιστα γὰρ 
ἐνδύεται τῷ μάλιστα λεπτὸν καὶ ὑγρὸν εἶναι· καὶ γὰρ 
οἶνον κεκραμένον δυσχερέστερον ἐξαιροῦσι τῶν ἱματίων, 
ὡς Ἀριστοτέλης (874a 30) φησίν, ὅτι λεπτότερός ἐστι 
καὶ μᾶλλον ἐνδύεται τοῖς πόροις.  
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Ι} 
  {Τίς αἰτία, δι' ἣν ψαθυρὰ γίνεται ταχὺ τὰ ἐκ συκῆς κρεμαν-
                  νύμενα τῶν ἱερείων} 
  〈Ὁ〉 Ἀριστίωνος εὐημέρει παρὰ τοῖς δειπνοῦσι μά-
γειρος, ὡς τά τ' ἄλλα χαριέντως ὀψοποιήσας καὶ τὸν 
ἄρτι τῷ Ἡρακλεῖ τεθυμένον ἀλεκτρυόνα παραθεὶς ἁπα-
λὸν ὥσπερ χθιζόν, νεαρὸν ὄντα καὶ πρόσφατον. εἰπόντος 
οὖν τοῦ <Ἀριστίωνος>, ὅτι τοῦτο γίνεται ταχέως, εἰ 
σφαγεὶς εὐθὺς ἀπὸ συκῆς κρεμασθείη, τὴν αἰτίαν <ἐζη-
τοῦμεν>. ὅτι μὲν δὴ πνεῦμα τῆς συκῆς ἄπεισιν ἰσχυρὸν 
καὶ σφοδρόν, ἥ τ' ὄσφρησις ἐκμαρτυρεῖ καὶ τὸ περὶ τῶν 
ταύρων λεγόμενον, ὡς ἄρα συκῇ προσδεθεὶς ὁ χαλεπώ-
τατος ἡσυχίαν ἄγει καὶ ψαύσεως ἀνέχεται καὶ ὅλως ἀφί-
ησι τὸν θυμὸν ὥσπερ ἀπομαραινόμενον. τὴν δὲ πλείστην 
αἰτίαν καὶ δύναμιν ἡ δριμύτης εἶχεν· τὸ γὰρ φυτὸν 
ἁπάντων ὀπωδέστατον, ὥστε καὶ τὸ σῦκον αὐτὸ καὶ τὸ 
ξύλον καὶ τὸ θρῖον ἀναπεπλῆσθαι· | διὸ καιόμενόν τε τῷ 
καπνῷ δάκνει μάλιστα καὶ κατακαυθέντος ἡ τέφρα ῥυπ-
τικωτάτην παρέχει κονίαν. ταὐτὰ δὲ πάντα θερμότητος· 
καὶ τὴν πῆξιν ἐμποιεῖν τῷ γάλακτι τὸν ὀπὸν οἴονταί  
τινες οὐ σκαληνίᾳ σχημάτων περιπλέκοντα καὶ κολλῶντα 
τὰ 〈τραχέα〉 μέρη τοῦ γάλακτος, ἐκθλιβομένων ἐπιπολῆς 
τῶν λείων καὶ περιφερῶν, ἀλλὰ [καὶ] ὑπὸ θερμότητος 
ἐκτήκοντα τοῦ ὑγροῦ τὸ ἀσύστατον καὶ ὑδατῶδες. τεκ-
μήριον δὲ καὶ τὸ † ἄχρηστον γλυκὺ † εἶναι τὸν ὀρόν, ἀλλὰ 
πομάτων φαυλότατον· οὐ γὰρ τὸ λεῖον ὑπὸ τῶν σκαληνῶν, 
ἀλλὰ τὸ ψυχρὸν 〈ἐξαν〉έστη καὶ ἄπεπτον ὑπὸ τῆς θερμό-
τητος· καὶ πρὸς τοῦτο συνεργοῦσιν οἱ ἅλες, θερμοὶ γάρ εἰσι, 
πρὸς δὲ τὴν λεγομένην περιπλοκὴν καὶ σύνδεσιν ἀντιπράτ-
τουσι [διάλυσιν], διαλύειν γὰρ μάλιστα πεφύκασι. θερμὸν οὖν 
πνεῦμα καὶ δριμὺ καὶ τμητικὸν ἀφίησιν ἡ συκῆ, καὶ τοῦτο 
θρύπτει καὶ πεπαίνει τὴν σάρκα τοῦ ὄρνιθος. τὸ αὐτὸ δὲ 
πάσχει καὶ πυρῶν ἐντεθεὶς σωρῷ καὶ νίτρῳ † συνημένος, ὑπὸ 
θερμότητος. ὅτι δ' ὁ πυρὸς ἔχει τι θερμόν, τεκμαίρονται 
τοῖς ἀμφορεῦσιν, ὧν ἐντιθεμένων εἰς σιρὸν † ἐξαναλί-
σκεται ταχέως ὁ οἶνος.  
              {ΣΥΜΠΟΣΙΑΚΩΝ} 
              {ΒΙΒΛΙΟΝ ΕΒΔΟΜΟΝ} 
  Χαρίεντος ἀνδρός, ὦ Σόσσιε Σενεκίων, καὶ φιλαν-
θρώπου λόγον ἔχουσι Ῥωμαῖοι διὰ στόματος, ὅστις ἦν ὁ 
εἰπών, ἐπεὶ μόνος ἐδείπνησεν, ’βεβρωκέναι, μὴ δεδειπνη-
κέναι σήμερον‘, ὡς τοῦ δείπνου κοινωνίαν καὶ φιλο-
φροσύνην ἐφηδύνουσαν ἀεὶ ποθοῦντος. Εὔηνος (fr. 10 
PLG II 271) μὲν γὰρ ἔλεγεν τὸ πῦρ ἥδιστον ἡδυσμάτων 
εἶναι, καὶ τὸν ἅλα ’θεῖον‘ Ὅμηρος (Ι 214) οἱ δὲ πολλοὶ 
’χάριτας‘ καλοῦσιν, ὅτι [ἐπὶ] τὰ πλεῖστα μιγνύμενος 
εὐάρμοστα τῇ γεύσει καὶ προσφιλῆ ποιεῖ καὶ κεχαρισμένα· 
δείπνου δὲ καὶ τραπέζης θειότατον ὡς ἀληθῶς ἥδυσμα 
φίλος ἐστὶ παρὼν καὶ συνήθης καὶ γνώριμος οὐ τῷ συν-
εσθίειν καὶ συμπίνειν, ἀλλ' ὅτι λόγου μεταλαμβάνει καὶ 
μεταδίδωσιν, ἄν γε δὴ χρήσιμον ἐνῇ τι καὶ πιθανὸν καὶ 
οἰκεῖον τοῖς λεγομένοις· ἐπεὶ τούς γε πολλοὺς αἱ παρ' 
οἶνον ἀδολεσχίαι ληροῦντας ἐμβάλλουσι πρὸς τὰ πάθη καὶ 
προσδιαστρέφουσιν. ὅθεν ἄξιόν ἐστι μηδὲν ἧττον λόγους 
ἢ φίλους δεδοκιμασμένους παραλαμβάνειν ἐπὶ τὰ δεῖπνα, 
τοὐναντίον ἢ Λακεδαιμόνιοι φρονοῦντας καὶ λέγοντας· 
ἐκεῖνοι μὲν γάρ, ὅταν νέον ἢ ξένον εἰς τὸ φιδίτιον παρα-
λάβωσι, τὰς θυρίδας δείξαντες ’ταύτῃ‘ φασίν ’οὐκ ἐξέρχε-
ται λόγος‘· ἡμεῖς δ' ἑαυτοὺς χρῆσθαι λόγοις συνεθίζω- 
μεν, ὧν πᾶσίν ἐστιν καὶ πρὸς πάντας ἐξαγωγή, διὰ τὰς 
ὑποθέσεις μηδὲν ἀκόλαστον μηδὲ βλάσφημον μηδὲ κακό-
ηθες ἐχούσας μηδ' ἀνελεύθερον. ἔξεστι δὲ κρίνειν τοῖς 
παραδείγμασιν, ὧν τὴν ἑβδόμην δεκάδα τουτὶ περιέχει 
τὸ βιβλίον. 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Α} 
  {Πρὸς τοὺς ἐγκαλοῦντας Πλάτωνι τὸ ποτὸν εἰπόντι διὰ τοῦ 
                  πλεύμονος ἐξιέναι} 
  Εἰσῆλθέ τινι τῶν συμποτῶν ὥρᾳ θέρους τουτὶ τὸ 
πρόχειρον ἅπασιν ἀναφθέγξασθαι | (Alc. fr. 39, I p. 430 D) 
 
  ’τέγγε πλεύμονας οἴνῳ· τὸ γὰρ ἄστρον περιτέλλεται·‘ 
 
καὶ <Νικίας> ὁ Νικοπολίτης ἰατρὸς οὐδὲν ἔφη θαυμαστόν, 
εἰ ποιητικὸς ἀνὴρ Ἀλκαῖος ἠγνόησεν ὃ καὶ Πλάτων ὁ 
φιλόσοφος. καίτοι τὸν μὲν Ἀλκαῖον ἁμωσγέπως εὐπο-
ρήσειν βοηθείας, ἀπολαύειν 〈γὰρ〉 ἰκμάδος τὸν πλεύμονα, 
γειτνιῶντα τῷ στομάχῳ, καὶ διὰ τοῦτο τέγγεσθαι πι-
θανόν ἐστιν· ’ὁ δὲ φιλόσοφος οὑτωσὶ σαφῶς‘ ἔφη ’γρά-
ψας (Tim. 70c 91a) διεξιέναι τὰ ποτὰ διὰ τοῦ πλεύμονος 
οὐδὲ τοῖς προθυμοτάτοις ἀμύνειν ἐπιχείρησιν ὑπὲρ αὑτοῦ 
πιθανὴν ἀπολέλοιπεν. τὸ γὰρ ἀγνόημα μέγα· πρῶτον 
μὲν ὅτι, τῆς ὑγρᾶς τροφῆς πρὸς τὴν ξηρὰν ἀναγκαίαν 
ἐχούσης τὴν ἀνάμιξιν, εἰκός ἐστιν ταὐτὸν ἀμφοτέραις 
ἀγγεῖον ὑποκεῖσθαι τὸν στόμαχον εἰς τὴν κάτω κοιλίαν 
ἐκδιδόντα μαλακὸν καὶ διάβροχον τὸ σιτίον· ἔπειτα τοῦ  
πλεύμονος 〈μὴ〉 λείου καὶ πυκνοῦ παντάπασι γεγονότος, 
πῶς τὸ σὺν κυκεῶνι πινόμενον ἄλφιτον διέξεισι καὶ οὐκ 
ἐνίσχεται; τουτὶ γὰρ Ἐρασίστρατος ὀρθῶς πρὸς αὐτὸν 
ἠπόρησεν. καὶ μὴν ἐπί γε τῶν πλείστων τοῦ σώματος 
μορίων τὸ οὗ ἕνεκα τῷ λόγῳ μετιὼν καὶ πρὸς ἣν ἕκαστον 
ἡ φύσις χρείαν πεποίηκεν βουλόμενος, ὥσπερ καὶ προσ-
ήκει τῷ φιλοσόφῳ, φρονεῖν, οὐκ εὖ παρίησι τὸ τῆς ἐπι-
γλωττίδος ἔργον, ἐπὶ τούτῳ τεταγμένης, ὅπως ἐν τῇ 
καταπόσει τῆς τροφῆς τὴν ἀρτηρίαν πιέζουσα κωλύῃ παρ-
εμπεσεῖν ὁτιοῦν εἰς τὸν πλεύμονα· δεινὰς γὰρ ὑπὸ βηχὸς 
ἴσχει τραχύτητας καὶ χαράξεις, ὅταν παρολίσθῃ φερο-
μένου τοῦ πνεύματος· ἡ δὲ μέταυλος αὕτη κλίσιν ἐπ' ἀμ-
φότερα λαμβάνουσα φθεγγομένων μὲν ἐπιπίπτει τῷ στο-
μάχῳ, σιτουμένων δὲ καὶ πινόντων τῇ ἀρτηρίᾳ, καθαρὸν 
τῷ πνεύματι τὸν δρόμον φυλάττουσα καὶ τὴν ἀναπνοήν. 
ἔτι τοίνυν‘ ἔφη ’καὶ τοὺς ἀτρέμα πίνοντας ἴσμεν [ὅτι] τὰς 
κοιλίας ὑγροτέρας ἴσχοντας τῶν ἄθρουν ἐφελκομένων τὸ 
ὑγρόν· ὠθεῖ〈ται〉 γὰρ εὐθὺς εἰς κύστιν ὑπὸ ῥύμης διεξιόν· 
ἐκεῖνο δὲ μᾶλλον ἐνδιατρίβει τοῖς σιτίοις καὶ μαλάσσει, 
ὥστ' ἀναμίγνυσθαι καὶ παραμένειν. οὐκ ἂν δὲ ταῦτα συν-
έβαινε διακρινομένων εὐθὺς ἐν τῇ καταπόσει τῶν ὑγρῶν,  
ἀλλὰ συμπλεκομένων [ἡμῶν] ἅμα καὶ συμπαραπεμπόντων 
τὸ σιτίον, οἷον ὀχήματι τῷ ὑγρῷ χρώμενον, ὡς ἔλεγεν 
Ἐρασίστρατος.‘ 
  Τοιαῦτα τοῦ Νικίου διεξιόντος ὁ γραμματικὸς <πρω-
τογένης> 〈ἔφη〉 συνεωρακέναι πρῶτον Ὅμηρον, ὅτι τῆς 
μὲν τροφῆς ὁ στόμαχος ἀγγεῖόν ἐστιν, τοῦ δὲ πνεύματος 
〈ὁ〉 βρόγχος, ὃν ἀσφάραγον ἐκάλουν οἱ παλαιοί· διὸ 
καὶ τοὺς μεγαλοφώνους ’ἐρισφαράγους‘ ἐπονομάζειν εἰ-
ώθασιν· εἰπὼν οὖν ὅτι τοῦ Ἕκτορος ὁ Ἀχιλλεὺς ἤλασε 
(Χ 325. 328 s.) 
 
    ’λευκανίην, ἵνα τε ψυχῆς ὤκιστος ὄλεθρος· 
    οὐδ' ἄρ' ἀπ' ἀσφάραγον μελίη τάμε χαλκοβάρεια, 
    ὄφρα τί μιν προτιείποι ἀμειβόμενος ἐπέεσσιν,‘ 
 
ὡς τὸν ἀσφάραγον ὄντα φωνῆς ἴδιον ὀχετὸν καὶ πνεύματος, 
τὴν δὲ λευκανίην ** ἐσέθηκα. 
  Γενομένης οὖν ἐπὶ τῷ λόγῳ σιωπῆς ὁ <Φλῶρος> 
εἶπεν ’οὕτως ὑφησόμεθα τοῦ Πλάτωνος ἐρήμην ὀφλισκά-
νοντος;‘ ’οὐχ ἡμεῖς γ'‘ ἔφην <ἐγώ>· ’προησόμεθα γὰρ 
ἅμα τῷ Πλάτωνι καὶ τὸν Ὅμηρον, ὃς τοσοῦτον ἀποδεῖ 
τοῦ τὸ ὑγρὸν ἀπελαύνειν καὶ ἀποστρέφειν τῆς ἀρτηρίας, 
ὥστε καὶ τὸ σιτίον ὁμοῦ συνεκβαλεῖν ἐνταῦθα· ‘φά-
ρυγος’ γάρ φησιν (ι 373) ‘ἐξέσσυτο οἶνος ψωμοί τ' ἀνδρό-
μεοι·’ χωρὶς εἰ μὴ τὸν Κύκλωπα φήσει τις ὥσπερ ὀφθαλ- 
μὸν ἔχειν ἕνα καὶ πόρον τροφῆς καὶ φωνῆς τὸν αὐτόν· 
ἢ τὸν φάρυγγα φήσει στόμαχον εἰρῆσθαι καὶ μὴ βρόγχον, 
ὥσπερ ὑπὸ πάντων καὶ πάλαι καὶ νῦν ὠνόμασται. ταῦτα δ' 
οὐκ ἀπορίᾳ μαρτύρων, ἀλλ' ὑπὸ τῆς ἀληθείας ἐπηγαγό-
μην· ἐπεὶ μάρτυρές γε τῷ Πλάτωνι πολλοί τε κἀγαθοὶ 
πάρεισιν. | Εὔπολιν μὲν γάρ, εἰ βούλει, πάρες ἐν Κόλαξιν 
εἰπόντα (fr. 147) 
 
    ‘πίνειν γὰρ † ὁ Πρωταγόρας ἐκέλευς', ἵνα 
    πρὸ τοῦ κυνὸς τὸν πλεύμον' ἔκκλυστον φορῇ·’ 
 
πάρες δὲ καὶ τὸν κομψὸν Ἐρατοσθένην λέγοντα (p. 3. 
100 s. Hiller) 
 
      ‘καὶ βαθὺν ἀκρήτῳ πλεύμονα τεγγόμενος·’ 
 
Εὐριπίδης δὲ σαφῶς δήπου λέγων (fr. 983) 
 
        ‘οἶνος περάσας πλευμόνων διαρροάς’ 
 
δῆλός ἐστιν Ἐρασιστράτου βλέπων τι ὀξύτερον· εἶδεν γὰρ 
ὅτι σήραγγας ὁ πλεύμων ἔχει καὶ πόροις κατατέτρηται, 
δι' ὧν τὸ ὑγρὸν διίησιν. οὐ γὰρ τὸ πνεῦμα πόρων ἐδεῖτο 
πρὸς τὴν ἐξαγωγήν, ἀλλ' ἕνεκα τῶν ὑγρῶν καὶ τῶν τοῖς 
ὑγροῖς συμπαρολισθαινόντων γέγονεν ἠθμοειδὴς καὶ πολύ-
πορος. καὶ οὐδὲν ἧττον, ὦ μακάριε, τῷ πλεύμονι προσ-
ῆκόν ἐστιν ἢ τῷ στομάχῳ συνεκδιδόναι τὸ ἄλφιτον 
καὶ τὸ κρίμνον· οὐδὲ γὰρ ὁ στόμαχος ἡμῶν λεῖος, ὥς 
τινες, οὐδ' ὀλισθηρός, ἀλλ' ἔχει τραχύτητας, αἷς εἰκός 
ἐστι τὰ λεπτὰ καὶ μικρὰ περιπίπτοντα καὶ προσισχόμενα 
διαφεύγειν τὴν κατάποσιν. ἀλλ' οὔτε τοῦτο λέγειν οὔτ' 
ἐκεῖνο καλῶς ἔχον ἐστίν· ἡ γὰρ φύσις οὐκ ἐφικτὸν ἔχει  
τῷ λόγῳ τὸ περὶ τὰς ἐνεργείας εὐμήχανον, οὐδ' ἔστι τῶν 
ὀργάνων αὐτῆς τὴν ἀκρίβειαν οἷς χρῆται (λέγω δὲ τὸ 
πνεῦμα καὶ τὸ θερμόν) ἀξίως διελθεῖν. ἔτι δὴ τῶν μαρ-
τύρων τῷ Πλάτωνι προσκαλοῦμαι Φιλιστίωνά τε τὸν 
Λοκρόν (fr. 7 Wellm.), εὖ μάλα παλαιὸν ἄνδρα καὶ 
λαμπρὸν ἀπὸ τῆς τέχνης ὑμῶν γενόμενον, καὶ Ἱπποκράτη 
καὶ Διώξιππον τὸν Ἱπποκράτειον· οὗτοι γὰρ οὐχ ἑτέραν 
ὁδόν, ἀλλ' ἣν Πλάτων, ὑφηγοῦνται τοῦ πόματος. ἥ γε μὴν 
πολυτίμητος ἐπιγλωττὶς οὐκ ἔλαθε τὸν Διώξιππον, ἀλλὰ 
περὶ ταύτην φησὶ τὸ ὑγρὸν ἐν τῇ καταπόσει διακρινό-
μενον εἰς τὴν ἀρτηρίαν ἐπιρρεῖν, τὸ δὲ σιτίον εἰς τὸν στό-
μαχον ἐπικυλινδεῖσθαι· καὶ τῇ μὲν ἀρτηρίᾳ τῶν ἐδω-
δίμων μηδὲν παρεμπίπτειν, τὸν δὲ στόμαχον ἅμα τῇ ξηρᾷ 
τροφῇ καὶ τῆς ὑγρᾶς ἀναμιγνύμενόν τι μέρος ὑποδέχεσθαι· 
[πιθανὸν γάρ ἐστι] τὴν [μὲν] γὰρ ἐπιγλωττίδα τῆς ἀρτη-
ρίας προκεῖσθαι διάφραγμα καὶ ταμιεῖον, ὅπως ἀτρέμα 
καὶ κατ' ὀλίγον διηθῆται τὸ ποτόν, ἀλλὰ μὴ ταχὺ μηδ' 
ἄθρουν ἐπιρρακτὸν ἀποβιάζηται τὸ πνεῦμα καὶ διατα-
ράττῃ· διὸ τοῖς ὄρνισιν οὐ γέγονεν ἐπιγλωσσὶς οὐδ' 
ἔστιν· οὐδὲ γὰρ σπῶντες οὐδὲ λάπτοντες, ἀλλὰ κάπτον-
τες 〈καὶ〉 κατ' ὀλίγον διιέντες τὸ ποτὸν ἡσυχῆ τὴν 
ἀρτηρίαν διαίνουσι καὶ τέγγουσι. μαρτύρων μὲν οὖν 
ἅλις. ὁ δὲ λόγος τῷ Πλάτωνι πρῶτον ἐκ τῆς αἰσθή-
σεως ἔχει τὴν πίστιν· τῆς γὰρ ἀρτηρίας τρωθείσης οὐ  
καταπίνεται τὸ ὑγρόν, ἀλλ' ὥσπερ ὀχετοῦ διακοπέντος ἐκ-
πῖπτον ἔξω καὶ ἀποκρουνίζον ὁρᾶται, καίπερ ὑγιοῦς καὶ 
ἀκεραίου τοῦ στομάχου μένοντος. ἔπει〈τα〉 πάντες ἴσμεν, 
ὅτι τοῖς περιπλευμονικοῖς πάθεσι δίψος ἕπεται περιφλε-
γέστατον ὑπὸ ξηρότητος ἢ θερμότητος ἤ τινος ἄλλης αἰτίας 
ἅμα τῇ φλεγμονῇ τὴν ὄρεξιν ἐμποιούσης· ὃ δὲ τούτου μεῖ-
ζόν ἐστι τεκμήριον, ὅσοις πλεύμων οὐκ ἐμπέφυκε τῶν 
ζῴων ἢ σφόδρα μικρὸς ἐμπέφυκε, ταῦτ' οὐ δεῖται ποτοῦ 
τὸ παράπαν οὐδ' ὀρέγεται, διὰ τὸ τῶν μορίων ἑκάστῳ 
σύμφυτον ὑπάρχειν τὴν πρὸς τοὔργον ἐπιθυμίαν, οἷς δ' 
οὐκ ἔστι μόρια, μηδὲ χρείαν παρεῖναι μηδὲ προθυμίαν 
τῆς δι' αὐτῶν ἐνεργείας. ὅλως δὲ δόξει μάτην ἡ κύστις 
γεγονέναι τοῖς ἔχουσιν· εἰ γὰρ ὁ στόμαχος ἅμα τῷ σιτίῳ 
τὸ ποτὸν ἀναλαμβάνει καὶ τῇ κοιλίᾳ παραδίδωσιν, οὐθὲν 
ἰδίου πόρου δεῖται τὸ περίττωμα τῆς ὑγρᾶς τροφῆς, ἀλλ' 
εἷς ἀρκεῖ καὶ κοινὸς ὥσπερ εὐδιαῖος ἀμφοτέροις εἰς ταὐτὸ 
διὰ ταὐτοῦ 〈συν〉εισκομιζομένοις· νῦν δὲ χωρὶς μὲν ἡ 
κύστις γέγονεν, χωρὶς δὲ τὸ ἔντερον, ὅτι τὸ μὲν ἐκ τοῦ 
πλεύμονος βαδίζει, τὸ δ' ἐκ τοῦ στομάχου, | διακρινό-
μενον εὐθὺς περὶ τὴν κατάποσιν. ὅθεν οὐδ' ἐπιφαίνεται 
τῷ ὑγρῷ τοῦ ξηροῦ περιττώματος οὐδέν, οὔτε χρόᾳ 
προσεοικὸς οὔτ' ὀσμῇ τὸ παράπαν· καίτοι φύσιν εἶχεν 
ἀναμιγνύμενον ἐν τῇ κοιλίᾳ κἀνδυόμενον ἀναπίμπλασθαι 
τῶν ἐκείνου ποιοτήτων καὶ μὴ καθαρὸν οὕτως ἀπηθεῖσθαι 
καὶ ἄχραντον. ἀλλ' οὐδὲ λίθος ἐν κοιλίᾳ πώποτε συνέστη· 
καίτοι λόγον εἶχεν μηδὲν ἧττον ἢ ἐν κύστει συνίστασθαι 
καὶ πήγνυσθαι τὸ ὑγρόν, εἴπερ εἰς κοιλίαν ἐχώρει διὰ 
στομάχου πᾶν τὸ πινόμενον. ἀλλ' ἔοικεν ὁ μὲν στόμαχος ἐκ  
τῆς ἀρτηρίας εὐθὺς ἕλκων τοῦ παροδεύοντος ὑγροῦ τὸ 
ἱκανὸν καὶ τὸ μέτριον ἀποχρῆσθαι πρὸς μάλαξιν καὶ 
χύλωσιν τῆς τροφῆς, διὸ μηδὲν ὑγροῦ περίττωμα ποιεῖν· 
ὁ δὲ πλεύμων ὡσπερεὶ τὸ πνεῦμα καὶ τὸ ὑγρὸν ἐξ αὑτοῦ 
διανέμων τοῖς δεομένοις τὸ λοιπὸν ἐκκρίνειν εἰς τὴν κύ-
στιν. εἰκότα γὰρ μακρῷ ταῦτα μᾶλλον ἐκείνων. τὸ δ' ἀλη-
θὲς ἴσως ἄληπτον ἔν γε τούτοις, καὶ οὐκ ἔδει πρὸς φιλό-
σοφον δόξῃ τε καὶ δυνάμει πρῶτον οὕτως ἀπαυθαδίσα-
σθαι περὶ πράγματος ἀδήλου καὶ τοσαύτην ἀντιλογίαν 
ἔχοντος.‘ 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Β} 
{Τίς ὁ παρὰ 〈τῷ〉 Πλάτωνι κερασβόλος, καὶ διὰ τί τῶν σπερμάτων 
  ἀτεράμονα γίγνεται τὰ προσπίπτοντα τοῖς κέρασι τῶν βοῶν} 
  Ἐν ταῖς Πλατωνικαῖς συναναγνώσεσιν ὁ λεγόμενος 
’κερασβόλος‘ καὶ ’ἀτεράμων‘ (Legg. IX 853d) ζήτησιν 
ἀεὶ παρεῖχεν· οὐχ ὅστις εἴη, δῆλον γὰρ ἦν ὅτι τῶν σπερ-
μάτων τὰ προσπίπτοντα τοῖς τῶν βοῶν κέρασιν ἀτεράμονα 
τὸν καρπὸν ἐκφύειν νομίζοντες οὕτως τὸν αὐθάδη καὶ 
σκληρὸν ἄνθρωπον ἐκ μεταφορᾶς κερασβόλον καὶ ἀτερά-
μονα προσηγόρευον· ἀλλὰ περὶ αὐτῆς διηπορεῖτο τῆς 
αἰτίας καθ' ἣν τοῦτο πάσχει τὰ προσπίπτοντα τοῖς κέρασι 
τῶν βοῶν σπέρματα. καὶ πολλάκις ἀπειπάμεθα τοῖς φί-
λοις, οὐχ ἥκιστα Θεοφράστου (fr. 175) δεδιττομένου τὸν 
λόγον, ἐν οἷς πολλὰ συναγήοχεν καὶ ἱστόρηκεν τῶν τὴν 
αἰτίαν ἀνεύρετον ἡμῖν ἐχόντων· οἷός ἐστιν ὁ τῶν ἀλεκ- 
τορίδων ὅταν τέκωσι περικαρφισμός, ἥ τε καταπίνουσα 
φώκη τὴν πυτίαν ἁλισκομένη, καὶ τὸ κατορυσσόμενον 
ὑπὸ τῶν ἐλάφων κέρας, καὶ τὸ ἠρύγγιον, ὃ μιᾶς 
αἰγὸς εἰς τὸ στόμα λαβούσης ἅπαν ἐφίσταται τὸ αἰπό-
λιον· ἐν τούτοις γὰρ καὶ τὰ κερασβόλα τῶν σπερμάτων 
προτίθεται, πρᾶγμα πίστιν ἔχον ὅτι γίγνεται, τὴν δ' 
αἰτίαν ἔχον ἄπορον ἢ παγχάλεπον. ἀλλ' ἔν γε Δελφοῖς 
παρὰ δεῖπνον ἐπέθεντό τινες ἡμῖν τῶν ἑταίρων, ὡς οὐ 
μόνον (Callim. Schneideri II p. 786 fr. 378) 
 
    ’γαστρὸς ἀπὸ πλείης βουλὴν καὶ μῆτιν ἀμείνω‘ 
 
γινομένην ἀλλὰ καὶ τὰς ζητήσεις πολὺ προθυμοτέρας καὶ 
θρασυτέρας τὰς ἀποφάνσεις τοῦ οἴνου ποιοῦντος, ἀξιοῦν-
τες εἰπεῖν τι περὶ τοῦ προβλήματος. 
  Εἶχον μὲν οὖν ἀρνούμενος οὐ φαύλους συνηγόρους, 
Εὐθύδημον τὸν συνιερέα καὶ Πατροκλέα τὸν γαμβρόν, 
οὐκ ὀλίγα τοιαῦτα τῶν ἀπὸ γεωργίας καὶ κυνηγίας προ-
φέροντας· οἷον ἐδόκει τὸ περὶ τὴν χάλαζαν εἶναι τὴν ὑπὸ 
τῶν χαλαζοφυλάκων αἵματι σπάλακος ἢ ῥακίοις γυναι-
κείοις ἀποτρεπομένην· καὶ τὸ τῶν ἀγρίων ἐρινεῶν, ἃ ταῖς 
ἡμέροις περιαπτόμενα συκαῖς ἀπορρεῖν οὐκ ἐᾷ τὸν καρπὸν 
ἀλλὰ συνέχει καὶ συνεκπεπαίνει· καὶ τὸ τὰς ἐλάφους  
ἁλμυρὸν ἀφιέναι, τοὺς δὲ σῦς γλυκὺ τὸ δάκρυον ἁλισκο-
μένους. ’ἀλλ' ἐὰν ταῦτ'‘ ἔφη ’ζητῇς‘ ὁ <Εὐθύδημος>, 
’αὐτίκα δεήσει σε καὶ περὶ τοῦ σελίνου καὶ περὶ τοῦ κυ-
μίνου διδόναι λόγον, ὧν τὸ μὲν ἐν τῷ βλαστάνειν κατα-
πατοῦντες καὶ συντρίβοντες οἴονται βέλτιον αὐξάνεσθαι, | 
τὸ δ' 〈ἂν〉 καταρώμενοι σπείρωσι καὶ λοιδοροῦντες.‘ 
  Ἐπεὶ δὲ τοῦτο μὲν ὁ <Φλῶρος> ᾤετο παιδιὰν εἶναι 
καὶ φλύαρον, ἐκείνων δ' οὐκ ἄν τινα τῆς αἰτίας ὡς ἀλή-
πτου προέσθαι τὴν ζήτησιν, ’ἐξεύρηκ'‘ <ἔφην> ’φάρμα-
κον, ᾧ πρὸς τὸν λόγον † ἐφ' ἡμᾶς προσάξεις τοῦτον, ἵνα 
καὶ σὺ διαλύσῃς ἔνια τῶν ἐκκειμένων. δοκεῖ δή μοι ἡ ψυ-
χρότης τὸ ἀτέραμον ἐμποιεῖν τοῖς τε πυροῖς καὶ τοῖς 
χέδροψι, πιέζουσα καὶ πηγνύουσα τὴν ἕξιν ἄχρι σκληρό-
τητος, ἡ δὲ θερμότης 〈τὸ〉 εὐδιάλυτον καὶ μαλακόν. ὅθεν 
οὐκ ὀρθῶς οἱ λέγοντες † ‘ἔτος φέρει οὔτις ἄρουρα’ † τὰ 
καθ' Ὁμήρου λέγουσιν· τὰ γὰρ ἔνθερμα φύσει χωρία, 
κρᾶσιν εὐμενῆ τοῦ ἀέρος ἐνδιδόντος, ἐκφέρει μαλακω-
τέρους τοὺς καρπούς. ὅσα τοίνυν ἐκ τῆς χειρὸς εὐθὺς εἰς  
τὴν γῆν ἀφιέμεν' ἐμπίπτει τῶν σπερμάτων, ἐνδυόμενα 
καὶ λοχευόμενα τῇ κρύψει μᾶλλον ἀπολαύει τῆς ἐν τῇ γῇ 
θερμότητος καὶ ὑγρότητος· τὰ δὲ προσκρούοντα τοῖς κέ-
ρασι τῶν βοῶν οὐ τυγχάνει τῆς ‘ἀρίστης’ καθ' Ἡσίοδον 
(OD 471) ‘εὐθημοσύνης’, ἀλλὰ σφαλλόμενα καὶ παρο-
λισθαίνοντα ῥιπτομένοις μᾶλλον ἢ σπειρομένοις προσ-
έοικεν· ὅθεν ἢ φθείρουσιν αὐτὰ παντάπασιν αἱ ψυχρό-
τητες ἢ δύστηκτα καὶ ἄχυμα καὶ ξυλώδη τοῖς χιτῶσι γυμ-
νοῖς ἐπισκήπτουσαι ποιοῦσιν. ὁρᾷς γὰρ ὅτι καὶ τῶν λίθων 
τὰ ἔγγαια καὶ ζοφόδυτα μέρη μαλακώτερα τῶν ἐπιπολῆς 
ἡ ἀλέα φυλάττει· διὸ καὶ κατορύττουσιν οἱ τεχνῖται τοὺς 
ἐργασίμους λίθους, ὥσπερ ἐκπεπαινομένους ὑπὸ τῆς θερ-
μότητος· οἱ δ' ὕπαιθροι καὶ γυμνοὶ διὰ ψῦχος ἀντίτυποι 
καὶ δυσμετάβλητοι καὶ ἀτεράμονες ἀπαντῶσι τοῖς ἔργοις. 
τοὺς δὲ καρπούς, κἂν ἐπὶ τῆς ἅλω διαμείνωσι πλείω χρό-
νον ὑπαίθριοι καὶ γυμνοί, μᾶλλον ἀτεράμονας γίνεσθαι 
λέγουσιν τῶν εὐθὺς αἰρομένων. ἐνιαχοῦ δὲ καὶ πνεῦμα 
λικμωμένοις ἐπιγινόμενον ἀτεράμονας ποιεῖ διὰ τὸ ψῦχος, 
ὥσπερ ἐν Φιλίπποις τῆς Μακεδονίας ἱστοροῦσι· τοῖς δ' 
ἀποκειμένοις βοηθεῖ τὸ ἄχυρον. οὐ δεῖ δὲ θαυμάζειν 
ἀκούοντας τῶν γεωργῶν, ὅτι καὶ δυεῖν αὐλάκων παραλλή-
λων ἡ μὲν ἀτεράμονας, 〈ἡ δὲ τεράμονας〉 ἐκφέρει τοὺς 
καρπούς, καὶ ὃ μέγιστόν ἐστι, τοὺς κυάμους τῶν λοβῶν 
οἱ μὲν τοίους οἱ δὲ τοίους, δηλονότι τοῖς μὲν ἧττον τοῖς 
δὲ μᾶλλον ἢ πνεύματος ψυχροῦ 〈προσ〉πεσόντος 〈ἢ〉 
ὕδατος.‘  
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Γ} 
{Διὰ τί τοῦ μὲν οἴνου τὸ μέσον, τοῦ δ' ἐλαίου τὸ ἐπάνω, τοῦ δὲ 
          μέλιτος τὸ κατώτατον γίνεται βέλτιον} 
  <Ἀλεξίων> ὁ πενθερὸς κατεγέλα τοῦ Ἡσιόδου παραι-
νοῦντος (OD 368) ’ἀρχομένου πίθου καὶ λήγοντος ἐμ-
φορεῖσθαι, μεσσόθι δὲ φείδεσθαι,‘ ὅπου τὸ χρηστότατον 
οἰνάριον ἔστιν. ’τίς γάρ‘ ἔφη ’οὐκ οἶδεν, ὅτι τοῦ μὲν οἴνου 
τὸ μέσον γίνεται βέλτιστον, τοῦ δ' ἐλαίου τὸ ἀνωτάτω, τὸ 
δὲ κατωτάτω τοῦ μέλιτος; ὁ δ' ἐᾶν ἐκέλευεν τὸν ἐν μέσῳ 
[οἶνον] καὶ περιμένειν, ἄχρι ἂν μεταβάλῃ πρὸς τὸ χεῖρον, 
ἀποδεοῦς τοῦ πίθου γενομένου.‘ ῥηθέντων δὲ τούτων, 
χαίρειν ἐάσαντες τὸν Ἡσίοδον ἐπὶ τὸ ζητεῖν τὴν αἰτίαν 
τῆς διαφορᾶς <ὡρμήσαμεν>. 
  Ὁ μὲν οὖν τοῦ μέλιτος λόγος οὐ πάνυ πολλὰ πράγ-
ματα παρέσχεν ἡμῖν, πάντων ὡς ἔπος εἰπεῖν ἐπιστα-
μένων, ὅτι τὸ κουφότατον ὑπὸ μανότητος κουφότατόν ἐστιν, 
τὸ δὲ πυκνὸν καὶ συνεχὲς διὰ βάρος ὑφίσταται τῷ λεπτῷ· 
κἂν περιστρέψῃς τὸ ἀγγεῖον, αὖθις ὀλίγῳ χρόνῳ τὴν 
προσήκουσαν ἑκάτερον ἀπολαμβάνει χώραν, τοῦ μὲν κάτω 
φερομένου τοῦ δ' ἐπιπολάζοντος. οὐ μὴν οὐδ' ὁ οἶνος 
ἀπελείφθη πιθανῶν ἐπιχειρημάτων· πρῶτον μὲν γὰρ ἡ 
δύναμις αὐτοῦ, θερμότης οὖσα, πρὸς τὸ μέσον εὐλόγως 
δοκεῖ συνῆχθαι μάλιστα καὶ τοῦτο διατηρεῖν βέλτιστον·  
ἔπειτα τὸ μὲν κάτω διὰ τὴν τρύγα φαῦλον εἶναι, τὸ δ' ἐξ 
ἐπιπολῆς τοῦ ἀέρος φθείρεσθαι πλησιάζοντος· | ὅσων γὰρ 
ἐξίστησιν ὁ ἀὴρ τῆς ποιότητος τὸν οἶνον ἐπισφαλέστατον 
ἴσμεν ὄντα· διὸ καὶ κατορύττουσι τοὺς πίθους καὶ σκε-
πάζουσιν, ὅπως ὅτι σμικρότατος ἀὴρ αὐτῶν ἐπιψαύῃ. 
τὸ δὲ μέγιστον, οὐ φθείρει πλῆρες ἀγγεῖον οὕτως ῥᾳδίως 
οἶνον ὡς ἀποδεὲς γενόμενον· πολὺς γὰρ εἰς τὸ κενού-
μενον ἐπεισρέων ὁ ἀὴρ ἐξίστησι μᾶλλον· ἐν δὲ τοῖς με-
στοῖς ὁ οἶνος αὐτὸς ὑφ' αὑτοῦ συνέχεται, πολὺ τοῦ φθεί-
ροντος ἔξωθεν μὴ παραδεχόμενος. 
  Τὸ δ' ἔλαιον οὐ φαύλην διατριβὴν παρέσχεν. ὁ μὲν 
γάρ τις ἔφη τὸ κάτω τοῦ ἐλαίου γίνεσθαι χεῖρον ἀπὸ τῆς 
ἀμόργης ἀναθολούμενον, οὐ τὸ ἄνω βέλτιον, ἀλλὰ δοκεῖν, 
ὅτι πορρωτάτω τοῦ βλάπτοντός ἐστιν. ἄλλος ᾐτιᾶτο τὴν 
πυκνότητα, δι' ἣν ἀμικτότατόν ἐστι καὶ τῶν ἄλλων 
ὑγρῶν οὐδὲν εἰς αὑτὸ δέχεται, πλὴν βίᾳ καὶ ὑπὸ πληγῆς 
ἀνακοπτόμενον· ὅθεν οὐδὲ τῷ ἀέρι δίδωσιν ἀνάμιξιν, ἀλλ' 
ἀποστατεῖ διὰ λεπτότητα τῶν μορίων καὶ συνέχειαν, ὥσθ' 
ἧττον ὑπ' αὐτοῦ τρέπεσθαι μὴ κρατοῦντος. ἐδόκει δὲ 
πρὸς τοῦτον ὑπεναντιοῦσθαι τὸν λόγον Ἀριστοτέλης 
(fr. 224), τετηρηκώς, ὥς φησιν, εὐωδέστερόν τε γινό-
μενον καὶ βέλτιον ὅλως τὸ ἐν τοῖς ἀποκενουμένοις ἀγγεί-
οις ἔλαιον· εἶτα τῷ ἀέρι τὴν αἰτίαν τῆς βελτιώσεως ἀνα-
τίθησιν, πλείων γάρ ἐστι καὶ κρατεῖ μᾶλλον εἰς ἀποδεὲς 
κατερχόμενος τὸ ἀγγεῖον. ’Μήποτ' οὖν‘ ἔφην <ἐγώ>  
’καὶ τὸ ἔλαιον ὁ ἀὴρ ὠφελεῖ καὶ βλάπτει τὸν οἶνον ἀπὸ τῆς 
αὐτῆς δυνάμεως; οἴνῳ μὲν γὰρ ὠφέλιμον, ἐλαίῳ δ' ἀσύμ-
φορον παλαίωσις, ἣν ἑκατέρου προσπίπτων ὁ ἀὴρ ἀφαιρεῖ· 
τὸ γὰρ ψυχόμενον νεαρὸν διαμένει, τὸ δ' οὐκ ἔχον δια-
πνοὴν ὑπὸ συνεχείας ταχὺ παλαιοῦται καὶ ἀπογηράσκει 
[λελέχθαι πιθανῶς, ὅτι τοῖς ἐπιπολῆς πλησιάζων ὁ ἀὴρ 
νεαροποιεῖ]. διὸ τοῦ μὲν οἴνου τὸ ἄνω φαυλότατον τοῦ δ' 
ἐλαίου βέλτιστον· ἡ γὰρ παλαίωσις τῷ μὲν τὴν ἀρίστην 
τῷ δὲ τὴν κακίστην ἐμποιεῖ διάθεσιν.‘ 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Δ} 
{Διὰ τί τοῖς πάλαι Ῥωμαίοις ἔθος ἦν μή〈τε〉 τράπεζαν αἰρομένην 
        περιορᾶν κενὴν μήτε λύχνον σβεννύμενον} 
  Φιλάρχαιος 〈ὢν〉 ὁ <Φλῶρος> οὐκ εἴα κενὴν ἀπαί-
ρειν τὴν τράπεζαν, ἀλλ' ἀεὶ τῶν ἐδωδίμων ἐπ' αὐτῆς 
ὑπέλειπεν· ’καὶ οὐ τοῦτο μόνον‘ ἔφη ’οἶδα τὸν πατέρα 
καὶ τὸν πάππον εὖ μάλα παραφυλάττοντας, ἀλλὰ μηδὲ 
λύχνον ἐῶντας ἀποσβεννύναι· καὶ γὰρ τοῦτο τοὺς πα-
λαιοὺς Ῥωμαίους ἐξευλαβεῖσθαι· τοὺς δὲ νῦν εὐθὺς ἀπο-
σβεννύναι μετὰ τὸ δεῖπνον, ὅπως μὴ μάτην τοὔλαιον ἀνα-
λίσκωσι.‘ παρὼν οὖν <Εὔστροφος> 〈ὁ〉 Ἀθηναῖος ’εἶτ'‘ 
ἔφη ’τί πλέον αὐτοῖς, ἂν μὴ τὸ Πολυχάρμου τοῦ ἡμετέρου 
σοφὸν ἐκμάθωσιν; ὃς πολὺν ἔφη σκεπτόμενος χρόνον,  
ὅπως οὐ κλέψουσι τοὔλαιον οἱ παῖδες, ἐξευρεῖν μόλις· 
εὐθὺς γὰρ ἀποπληροῦν τοὺς λύχνους ἀποσβεσθέντας, εἶτ' 
ἐπισκοπεῖν τῇ ὑστεραίᾳ πάλιν, εἰ πλήρεις διαμένουσιν.‘ 
γελάσας δ' ὁ <Φλῶρος> ’οὐκοῦν‘ εἶπεν ’ἐπεὶ τοῦτο τὸ 
πρόβλημα λέλυται, σκεψώμεθα τὸν λόγον, ᾧ τοὺς παλαι-
οὺς εἰκός ἐστι καὶ περὶ τοὺς λύχνους καὶ περὶ τὰς τρα-
πέζας οὕτως εὐλαβεῖς γεγονέναι.‘ 
  Πρότερον οὖν ἐζητεῖτο περὶ τῶν λύχνων· καὶ ὁ μὲν 
γαμβρὸς αὐτοῦ <Καισέρνιος> ᾤετο τῇ πρὸς τὸ ἄσβεστον 
καὶ ἱερὸν πῦρ συγγενείᾳ παντὸς φθορὰν πυρὸς ἀφοσιώ-
σασθαι τοὺς πρεσβυτέρους· δύο γὰρ εἶναι φθοράς, ὥσπερ 
ἀνθρώπου, τὴν μὲν βίαιον σβεννυμένου, τὴν δ' ὥσπερ 
κατὰ φύσιν ἀπομαραινομένου· τῷ μὲν οὖν ἱερῷ πρὸς 
ἀμφοτέρας ἀρήγειν, ἀεὶ τρέφοντας καὶ φυλάττοντας· τὸ 
δ' ἄλλο δι' αὑτοῦ περιορᾶν μαραινόμενον, αὐτοὺς δὲ μὴ 
βιάζεσθαι μηδὲ φθονεῖν ὥσπερ θρέμματος ἀφαιρου-
μένους τὸ ζῆν ἵνα μὴ μάτην τρέφοιτο. 
  <Λεύκιος> δ' ὁ τοῦ Φλώρου υἱὸς τἄλλα μὲν ἔφη κα-
λῶς λέγεσθαι, τὸ δ' ἱερὸν πῦρ οὐκ ἄμεινον ἡγουμένους ἑτέρου 
πυρὸς οὐδὲ σεμνότερον οὕτω σέβεσθαι καὶ περιέπειν· | 
ἀλλ' ὥσπερ Αἰγυπτίων ἐνίους 〈μὲν〉 τὸ κυνῶν γένος ἅπαν 
σέβεσθαι καὶ τιμᾶν, ἐνίους δὲ τὸ λύκων 〈ἢ〉 κροκοδείλων, 
ἕνα μέντοι τρέφειν τοὺς μὲν κύνα τοὺς δὲ κροκόδειλον 
τοὺς δὲ λύκον (οὐ γὰρ οἷόν τ' ἦν ἅπαντας), οὕτως ἐν-
ταῦθα τὴν περὶ ἐκεῖνο θεραπείαν καὶ φυλακὴν τὸ πῦρ τῆς 
πρὸς ἅπαν εὐλαβείας εἶναι σύμβολον. ’οὐδὲν γὰρ ἄλλο  
μᾶλλον ἐμψύχῳ προσέοικεν ἢ πῦρ, κινούμενόν τε καὶ τρε-
φόμενον δι' αὑτοῦ καὶ τῇ λαμπρότητι δηλοῦν, ὥσπερ 
ἡ ψυχή, καὶ σαφηνίζον ἅπαντα· μάλιστα δὲ ταῖς σβέσεσιν 
αὐτοῦ καὶ φθοραῖς ἐμφαίνεται δύναμις οὐκ ἀμοιροῦσα 
ζωτικῆς ἀρχῆς· βοᾷ γὰρ καὶ φθέγγεται καὶ ἀμύνεται, 
καθάπερ ἔμψυχον ἀποθνῆσκον βίᾳ καὶ φονευόμενον· 〈εἰ〉 
μή τι σὺ λέγεις‘ ἔφη πρὸς ἐμὲ βλέψας ’βέλτιον.‘ 
  ’Οὐδέν‘ εἶπον <ἐγώ> ’τῶν εἰρημένων αἰτιῶμαι· 
προσθείην δ' ἄν, ὅτι καὶ φιλανθρωπίας διδασκαλία τὸ 
ἔθος ἐστίν· οὔτε γὰρ τροφὴν ἀφανίζειν ὅσιον αὐτοὺς 
ἄδην ἔχοντας, οὔτε νάματος ἐμφορηθέντας πηγὴν ἀπο-
τυφλοῦν καὶ ἀποκρύπτειν, οὔτε πλοῦ σημεῖα καὶ ὁδοῦ 
διαφθείρειν χρησαμένους, ἀλλ' ἐᾶν καὶ ἀπολείπειν τὰ 
χρήσιμα τοῖς δεησομένοις μεθ' ἡμᾶς. ὅθεν οὐδὲ φῶς 
λύχνου μὴ δεομένους ἀπολλύναι διὰ μικρολογίαν καλόν, 
ἀλλὰ τηρεῖν καὶ ἀπολείπειν, εἴ τις ἔλθοι δεόμενος παρ-
όντος ἔτι καὶ λάμποντος· καὶ γὰρ ὄψιν, εἰ δυνατὸν ἦν, καὶ 
ἀκοὴν χρῆσαι καλῶς εἶχεν ἑτέρῳ καὶ νὴ Δία τὴν φρόνη-
σιν καὶ τὴν ἀνδρείαν, μέλλοντας αὐτοὺς καθεύδειν καὶ 
ἡσυχάζειν. ὅρα δ', εἰ καὶ μελέτης ἕνεκα τοῦ εὐχα-
ρίστου τὰς τοιαύτας ἐφιέντες ὑπερβολὰς οὐκ ἀτόπως οἱ 
παλαιοὶ καὶ δρῦς ἐσέβοντο καρποφόρους καὶ συκῆν τινα 
προσηγόρευσαν ἱερὰν Ἀθηναῖοι καὶ μορίαν ἐκκόπτειν ἀπ-
αγορεύουσιν· ταῦτα γὰρ οὐ ποιεῖ πρὸς δεισιδαιμονίαν ἐπι-
φόρους, ὡς ἔνιοί φασιν, ἀλλὰ προσεθίζει τὸ εὐχάριστον 
ἡμῶν καὶ κοινωνικὸν ἐν τοῖς ἀναισθήτοις καὶ ἀψύχοις 
πρὸς ἀλλήλους. ὅθεν ὀρθῶς μὲν Ἡσίοδος οὐδ' (OD 748)  
‘ἀπὸ χυτροπόδων ἀνεπιρρέκτων’ ἐᾷ παρατίθεσθαι σῖτον ἢ 
ὄψον, ἀλλ' ἀπαρχὰς τῷ πυρὶ καὶ γέρα τῆς διακονίας ἀποδι-
δόντας· εὖ δὲ Ῥωμαῖοι χρησάμενοι τοῖς λύχνοις ἣν ἔδοσαν 
οὐκ ἀφῃροῦντο τροφήν, ἀλλὰ χρῆσθαι ζῶν〈τας εἴων〉 καὶ 
λάμποντας.‘ 
  Ἐμοῦ δὲ ταῦτ' εἰπόντος ὁ <Εὔστροφος> ’ἆρ' οὖν‘ 
ἔφη ’τοῦτο καὶ τῷ περὶ τῆς τραπέζης λόγῳ πάροδον 
οἰκείαν δίδωσιν, οἰομένων δεῖν ἀεί τι καταλιπεῖν οἰκέταις 
ἀπὸ δείπνου καὶ παισὶν οἰκετῶν; χαίρουσι γὰρ οὐχ οὕτως 
λαμβάνοντες ὡς μεταλαμβάνοντες. διὸ καὶ τοὺς Περσῶν 
βασιλεῖς φασιν οὐ μόνον φίλοις καὶ ἡγεμόσι καὶ σωματο-
φύλαξιν ἀποπέμπειν ἀεὶ μερίδας, ἀλλὰ καὶ τὸ τῶν δούλων 
καὶ τὸ τῶν κυνῶν ἀεὶ δεῖπνον ἐπὶ τῆς ἐκείνων προτίθεσθαι 
τραπέζης, ὡς ἀνυστὸν ἦν, πάντας οἷς ἐχρῶντο ποιου-
μένων ὁμοτραπέζους καὶ ὁμεστίους. ἡμεροῦται γὰρ τῇ 
τῆς τροφῆς μεταδόσει καὶ τὰ σκυθρωπότατα τῶν θηρίων.‘ 
  <Ἐγὼ> δὲ γελάσας ’ἐκεῖνον δ'‘ εἶπον ’ὦ ἑταῖρε, τὸν 
ἐκ τῆς παροιμίας ‘ἀποκείμενον ἰχθῦν’ οὐχ ἕλκομεν εἰς 
μέσον μετὰ τῆς Πυθαγορικῆς χοίνικος, ἐφ' ἧς ἀπηγό-
ρευεν καθῆσθαι, διδάσκων ἡμᾶς ἀεί τι τοῦ παρόντος εἰς 
τὸ μέλλον ὑπολείπειν καὶ τῆς αὔριον ἐν τῇ σήμερον μνημο-
νεύειν; ἡμῖν μὲν οὖν τοῖς Βοιωτοῖς τὸ ‘λεῖπέ τι καὶ Μήδοις’ 
διὰ στόματός ἐστιν, ἐξ οὗ Μῆδοι τήν τε Φωκίδα καὶ τὰ 
ἔσχατα τῆς Βοιωτίας ἄγοντες καὶ φέροντες ἐπέτρεχον·  
ἀεὶ δὲ καὶ πανταχοῦ δεῖ πρόχειρον εἶναι τὸ ‘λεῖπέ τι καὶ 
ξένοις ἐπελθοῦσιν.’ ὡς ἔγωγε καὶ τοῦ Ἀχιλλέως κενὴν 
ἀεὶ καὶ λιμώδη καταλαμβανομένην αἰτιῶμαι τὴν τρά-
πεζαν· | τῶν τε γὰρ περὶ τὸν Αἴαντα καὶ τὸν Ὀδυσσέα 
πρέσβεων ἀφικομένων, οὐδὲν ἔχων ἕτοιμον ἀναγκάζεται 
(Ι 206) μαγειρεύειν ἐξ ὑπαρχῆς καὶ ὀψοποιεῖν, τόν τε 
Πρίαμον φιλοφρονεῖσθαι βουλόμενος πάλιν ‘ἀναΐξας ὄιν 
ἄργυφον’ σφάττει (Ω 621) καὶ διαιρεῖ καὶ ὀπτᾷ, πολὺ 
μέρος περὶ ταῦτ' ἀναλίσκων τῆς νυκτός. ὁ δ' Εὔμαιος, 
ἅτε δὴ θρέμμα γεγονὼς σοφοῦ σοφόν, οὐ πράγματ' εἶχεν 
τοῦ Τελεμάχου ἐπιφανέντος, ἀλλ' εὐθὺς ἑστιᾷ καθίσαντα, 
πίνακας κρεῶν παρατιθείς (π 50) 
 
  ‘ὀπταλέων, ἅ ῥα τῇ προτέρῃ κατέλειπον ἔδοντες.’ 
 
εἰ δὲ τοῦτο δόξει μικρόν, ἐκεῖνό γ' οὐ μικρόν, τὸ συστέλ-
λειν καὶ ἀνέχειν τὴν ὄρεξιν ἔτι παρούσης τῆς ἀπολαύσεως· 
ἧττον γὰρ ἐπιθυμοῦσι τῶν ἀπόντων οἱ ἐθισθέντες ἀπ-
έχεσθαι τῶν παρόντων.‘ 
  Ὑπολαβὼν δ' ὁ <Λεύκιος> ἔφη τῆς μάμμης ἀκη-
κοὼς μνημονεύειν, ὡς ἱερὸν μὲν ἡ τράπεζα, δεῖ δὲ τῶν 
ἱερῶν μηδὲν εἶναι κενόν. ’ἐμοὶ δ'‘ εἶπεν ’ἐδόκει καὶ μί-
μημα τῆς γῆς ἡ τράπεζ' εἶναι· πρὸς γὰρ τῷ τρέφειν 
ἡμᾶς καὶ στρογγύλη καὶ μόνιμός ἐστι καὶ καλῶς ὑπ' 
ἐνίων ‘ἑστία’ καλεῖται. καθάπερ γὰρ τὴν γῆν ἀεί τι χρήσι-
μον ἔχειν καὶ φέρειν ἡμῖν ἀξιοῦμεν, οὕτως οὐδὲ τὴν τρά-
πεζαν οἰόμεθα δεῖν κενὴν ὁρᾶν καὶ ἀνερμάτιστον ἀπο-
λειπομένην.‘  
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Ε} 
{Ὅτι δεῖ μάλιστα τὰς διὰ τῆς κακομουσίας ἡδονὰς φυλάττεσθαι, 
                  καὶ πῶς φυλακτέον} 
  Ἐν Πυθίοις Καλλίστρατος, τῶν Ἀμφικτυόνων ἐπι-
μελητής, αὐλῳδόν τινα πολίτην καὶ φίλον ὑστερήσαντα 
τῆς ἀπογραφῆς τοῦ μὲν ἀγῶνος εἶρξε κατὰ τὸν νόμον, 
ἑστιῶν δ' ἡμᾶς παρήγαγεν εἰς τὸ συμπόσιον ἐσθῆτι καὶ 
στεφάνοις, ὥσπερ ἐν ἀγῶνι, μετὰ τοῦ χοροῦ κεκοσμη-
μένον ἐκπρεπῶς. καὶ νὴ Δία κομψὸν ἦν ἀκρόαμα τὸ πρῶ-
τον· ἔπειτα διασείσας καὶ διακωδωνίσας τὸ συμπόσιον, 
ὡς ᾐσθάνετο τοὺς πολλοὺς ἐγκεκλικότας καὶ παρέχοντας 
ὑφ' ἡδονῆς ὅ τι βούλοιτο χρῆσθαι καὶ καταυλεῖν καὶ 
ἀκολασταίνειν, ἀποκαλυψάμενος παντάπασιν ἐπεδείξατο 
τὴν μουσικὴν παντὸς οἴνου μᾶλλον μεθύσκουσαν τοὺς 
ὅπως ἔτυχεν καὶ ἀνέδην αὐτῆς ἐμφορουμένους· οὐδὲ γὰρ 
κατακειμένοις ἔτι βοᾶν ἐξήρκει καὶ κροτεῖν, ἀλλὰ τελευ-
τῶντες ἀνεπήδων οἱ πολλοὶ καὶ συνεκινοῦντο κινήσεις 
ἀνελευθέρους, πρεπούσας δὲ τοῖς κρούμασιν ἐκείνοις καὶ 
τοῖς μέλεσιν. ἐπεὶ δ' ἐπαύσαντο καὶ κατάστασιν αὖθις 
ὥσπερ ἐκ μανίας ὁ πότος ἐλάμβανεν, ἐβούλετο μὲν ὁ Λαμ-
πρίας εἰπεῖν τι καὶ παρρησιάσασθαι πρὸς τοὺς νέους· ὀρ-
ρωδοῦντι δ' ὅμως αὐτῷ μὴ λίαν ἀηδὴς γένηται καὶ λυπη-
ρός, αὐτὸς ὁ <Καλλίστρατος> ὥσπερ ἐνδόσιμον παρέσχε 
τοιαῦτά τινα διαλεχθείς· 
  ’Ἀκρασίας μέν‘ ἔφη ’καὶ αὐτὸς ἀπολύω τὸ φιλή- 
κοον καὶ φιλοθέαμον· οὐ μὴν Ἀριστοξένῳ γε (FHG II 288) 
συμφέρομαι παντάπασι, ταύταις μόναις φάσκοντι ταῖς 
ἡδοναῖς τὸ ‘καλῶς’ ἐπιλέγεσθαι· καὶ γὰρ ὄψα καλὰ καὶ 
μύρα καλοῦσι καὶ καλῶς γεγονέναι λέγουσιν δειπνή-
σαντες ἡδέως καὶ πολυτελῶς. δοκεῖ δέ μοι μηδ' Ἀριστο-
τέλης (Eth. N. 1118a 23 ss. Probl. 950a 5 al.) αἰτίᾳ 
δικαίᾳ τὰς περὶ θέαν καὶ ἀκρόασιν εὐπαθείας ἀπολύειν 
ἀκρασίας, ὡς μόνας ἀνθρωπικὰς οὔσας, ταῖς δ' ἄλλαις 
καὶ τὰ θηρία φύσιν ἔχοντα χρῆσθαι καὶ κοινωνεῖν. ὁρῶ-
μεν γὰρ ὅτι καὶ μουσικῇ πολλὰ κηλεῖται τῶν ἀλόγων, 
ὥσπερ ἔλαφοι σύριγξιν, ἵπποις δὲ μιγνυμέναις ἐπαυλεῖται 
νόμος, ὃν ἱππόθορον ὀνομάζουσιν· ὁ δὲ Πίνδαρός φησι 
κεκινῆσθαι πρὸς ᾠδήν (fr. 235 = Appendic. fr. 140b 69) 
 
      ‘ἁλίου δελφῖνος ὑπόκρισιν· | 
      τὸν μὲν ἀκύμονος ἐν πόντου πελάγει 
      αὐλῶν ἐκίνης' ἐρατὸν μέλος·’ 
 
ὀρχούμενοι δὲ τοὺς ὤτους αἱροῦσι, χαίροντας τῇ ὄψει καὶ 
μιμητικῶς ἅμα δεῦρο κἀκεῖσε τοὺς ὤμους συνδιαφέροντας. 
οὐδὲν οὖν ὁρῶ τὰς τοιαύτας ἡδονὰς ἴδιον ἐχούσας, 〈ἢ〉 ὅτι  
μόναι τῆς ψυχῆς εἰσιν, αἱ δ' ἄλλαι τοῦ σώματος καὶ περὶ 
τὸ σῶμα καταλήγουσιν· μέλος δὲ καὶ ῥυθμὸς καὶ ὄρχησις 
καὶ ᾠδὴ παραμειψάμεναι τὴν αἴσθησιν ἐν τῷ χαίροντι 
τῆς ψυχῆς ἀπερείδονται τὸ ἐπιτερπὲς καὶ γαργαλίζον. 
ὅθεν οὐδεμία τῶν τοιούτων ἡδονῶν ἀπόκρυφός ἐστιν 
οὐδὲ σκότους δεομένη καὶ τῶν τοίχων ‘περιθεόντων’, ὡς 
οἱ Κυρηναϊκοὶ λέγουσιν, ἀλλὰ καὶ στάδια ταύταις καὶ 
θέατρα ποιεῖται, καὶ τὸ μετὰ πολλῶν θεάσασθαί τι 
καὶ ἀκοῦσαι ἐπιτερπέστερόν ἐστι καὶ σεμνότερον, οὐκ 
ἀκρασίας δήπου καὶ ἡδυπαθείας ἀλλ' ἐλευθερίου δια-
τριβῆς καὶ ἀστείας μάρτυρας ἡμῶν ὅτι πλείστους λαμ-
βανόντων.‘ 
  Ταῦτα τοῦ Καλλιστράτου εἰπόντος ὁ <Λαμπρίας> 
ὁρῶν ἔτι μᾶλλον ἐκείνους τοὺς τῶν ἀκροαμάτων χορη-
γοὺς θρασυνομένους ’οὐ τοῦτ'‘ ἔφη ’τὸ αἴτιον, ὦ παῖ 
Λέοντος, ἀλλά μοι δοκοῦσιν οὐκ ὀρθῶς οἱ παλαιοὶ παῖδα 
Λήθης τὸν Διόνυσον (ἔδει γὰρ πατέρα) προσαγορεύειν· 
ὑφ' οὗ καὶ σὺ νῦν ἀμνημονεῖν ἔοικας, ὅτι τῶν περὶ τὰς 
ἡδονὰς ἁμαρτανομένων τὰ μὲν ἀκρασία τὰ δ' ἄγνοια ποιεῖ 
καὶ παρόρασις. ὅπου μὲν γὰρ ἡ βλάβη πρόδηλός ἐστι, 
ταῦτ' ἀκρασίᾳ καταβιαζόμενοι τὸν λογισμὸν ἐξαμαρτάνου-
σιν· ὅσα δ' οὐκ εὐθὺς οὐδὲ παραχρῆμα τῆς ἀκολασίας 
τὸν μισθὸν ἐπιτίθησι, ταῦθ' ὑπ' ἀγνοίας τοῦ βλάπτοντος 
αἱροῦνται καὶ πράττουσι. διὸ τοὺς μὲν περὶ ἐδωδὰς καὶ 
ἀφροδίσια καὶ πότους ἀστοχοῦντας, οἷς νόσοι τε πολλαὶ 
καὶ χρημάτων ὄλεθροι συνακολουθοῦσι καὶ τὸ κακῶς ἀκού-
ειν, ἀκρατεῖς προσαγορεύομεν· ὡς Θεοδέκτην ἐκεῖνον εἰ- 
πόντα ‘χαῖρε φίλον φῶς’ ὀφθαλμιῶντα, τῆς ἐρωμένης ἐπι-
φανείσης· 〈ἢ〉 τὸν Ἀβδηρίτην Ἀνάξαρχον, (Timon. fr. 58 D) 
 
                              ‘ὅς ῥα καὶ εἰδώς, 
  ὡς φάσαν, ἄθλιος ἔσκε· φύσις δέ μιν ἔμπαλιν ἦγεν 
  ἡδονοπλήξ, τῇ πλεῖστοι ὑποτρείουσι σοφιστῶν.’ 
 
ὅσαι δὲ τῶν ἡδονῶν τοὺς περὶ γαστέρα καὶ αἰδοῖα καὶ 
γεῦσιν καὶ ὄσφρησιν ἀντιτεταγμένους αὐταῖς 〈καὶ〉 ὅπως 
οὐχ ἁλώσονται [καὶ] προσέχοντας ἐκπεριοδεύουσαι περὶ 
τὰ ὄμματα καὶ τὰ ὦτα λανθάνουσιν ἐνῳκισμέναι καὶ 
λοχῶσαι, 〈τού〉τους ἐκείνων οὐδὲν ἧττον ἐμπαθεῖς ὄντας 
καὶ ἀκολάστους [καὶ] ἀκρατεῖς ὁμοίως οὐ καλοῦμεν· οὐ 
γὰρ εἰδότες ἀλλὰ δι' ἀπειρίαν ὑποφέρονται, καὶ νομί-
ζουσι τῶν ἡδονῶν εἶναι κρείττονες, ἂν 〈ἐν〉 θεάτροις 
ἄσιτοι καὶ ἄποτοι διημερεύσωσιν· ὥσπερ εἰ τῶν κερα-
μίων μέγα φρονοίη τὸ 〈μὴ ἀπὸ〉 τῆς γαστρὸς αἰρόμενον 
ἢ τοῦ πυθμένος, ἐκ δὲ τῶν ὤτων ῥᾳδίως μεταφερόμενον· 
ὅθεν Ἀρκεσίλαος οὐδὲν ἔφη διαφέρειν τοῖς ὄπισθεν εἶναι 
κίναιδον ἢ τοῖς ἔμπροσθεν. δεῖ δὴ καὶ τὴν ἐν ὄμμασι καὶ 
τὴν ἐν ὠσὶν γαργαλίζουσαν μαλακίαν καὶ ἡδυπάθειαν 
φοβεῖσθαι, καὶ μήτε πόλιν ἀνάλωτον νομίζειν τὴν τὰς  
ἄλλας πύλας βαλανάγραις καὶ μοχλοῖς καὶ καταρράκταις 
ὀχυρὰς ἔχουσαν, εἰ διὰ μιᾶς οἱ πολέμιοι παρελθόντες 
ἔνδον εἰσίν, μήθ' ἑαυτὸν ἀήττητον ὑφ' ἡδονῆς, εἰ μὴ 
κατὰ τὸ Ἀφροδίσιον ἀλλὰ κατὰ τὸ Μουσεῖον ἑάλωκεν ἢ 
τὸ θέατρον· ὁμοίως γὰρ ἐγκέκλικε καὶ παραδέδωκε ταῖς 
ἡδοναῖς ἄγειν καὶ φέρειν τὴν ψυχήν. αἱ δὲ παντὸς 
ὀψοποιοῦ καὶ μυρεψοῦ δριμύτερα καὶ ποικιλώτερα φάρ-
μακα 〈τὰ〉 τῶν μελῶν καὶ τῶν ῥυθμῶν καταχεόμεναι 
τούτοις ἄγουσιν ἡμᾶς καὶ διαφθείρουσιν, αὑτῶν τρόπον 
τινὰ καταμαρτυροῦντας. τῶνδε γὰρ ‘οὔτε τι μεμπτὸν 
οὔτ' ὦν μεταλλακτόν,’ ὡς Πίνδαρος ἔφη (fr. 220), | τῶν 
ἐπὶ ταῖς τραπέζαις, ‘ὅσς' ἀγλαὰ χθὼν πόντου τε ῥιπαὶ 
φέρουσιν,’ ἄρτι παρακειμένων· ἀλλ' οὔτ' ὄψον οὐδὲν οὔτε 
σιτίον οὔθ' ὁ βέλτιστος οὑτοσὶ πινόμενος οἶνος ἐξήγαγεν 
ὑφ' ἡδονῆς φωνήν, οἷον ἄρτι τὰ αὐλήματα καὶ τὰ κρού-
ματα τὴν οἰκίαν, εἰ μὴ καὶ τὴν πόλιν ἅπασαν, ἐμπέπληκε 
θορύβων καὶ κρότων καὶ ἀλαλαγμῶν. διὸ δεῖ μάλιστα ταύ-
τας εὐλαβεῖσθαι τὰς ἡδονάς· ἰσχυρόταται γάρ εἰσιν, ἅτε 
δὴ μή, καθάπερ αἱ περὶ γεῦσιν καὶ ἁφὴν καὶ ὄσφρησιν, 
εἰς τὸ ἄλογον καὶ φυσικὸν ἀποτελευτῶσαι τῆς ψυχῆς, 
ἀλλὰ τοῦ κρίνοντος ἁπτόμεναι καὶ [τοῦ] φρονοῦντος· 
ἔπειτα ταῖς μὲν ἄλλαις ἡδυπαθείαις κἂν ὁ λογισμὸς ἐλλίπῃ 
διαμαχόμενος, ἀλλὰ τῶν παθῶν ἔνια πολλάκις ἐμποδών  
ἐστι· καὶ γὰρ ἐν ἰχθύων ἀγορᾷ μικρολογία καθαιρεῖ 
δάκτυλον ὀψοφάγου, καὶ πολυτελοῦς ἑταίρας ἀπέστρεψε 
φιλαργυρία φιλογυνίαν· ὥσπερ ἀμέλει παρὰ τῷ Μενάν-
δρῳ [παρὰ] τῶν συμποτῶν ἕκαστος ἐπιβουλευόμενος ὑπὸ 
τοῦ πορνοβοσκοῦ σοβαράν τινα παιδίσκην ἐπάγοντος αὐ-
τοῖς (fr. 607) 
 
  ‘κύψας καθ' ἑαυτὸν τῶν τραγημάτων ἔφλα·’ 
 
χαλεπὸν γὰρ ὁ δανεισμὸς τῆς ἀκρασίας κόλασμα καὶ τὸ 
λῦσαι βαλάντιον οὐ πάνυ ῥᾴδιον· ταύταις δὲ ταῖς ἐλευ-
θερίαις λεγομέναις 〈περὶ〉 ὦτα καὶ ὄμματα φιλομούσοις 
καὶ φιλαύλοις μουσομανίαις προῖκα καὶ ἀμισθὶ τῶν ἡδονῶν 
πάρεστι πολλαχόθεν ἀρύτεσθαι καὶ ἀπολαύειν, ἐν ἀγῶσιν, 
ἐν θεάτροις, ἐν συμποσίοις, ἑτέρων χορηγούντων· ὅθεν 
ἕτοιμον τὸ διαφθαρῆναι τοῖς μὴ βοηθοῦντα καὶ παιδαγω-
γοῦντα τὸν λογισμὸν ἔχουσι.‘ 
  Γενομένης οὖν σιωπῆς ’τί οὖν‘ <ἔφην> ’ποιοῦντα 
τὸν λογισμὸν ἢ τί λέγοντα βοηθεῖν ἀξιοῦμεν; οὐ γὰρ 
ἀμφωτίδας γε περιθήσει τὰς Ξενοκράτους (fr. 96 H.) 
ἡμῖν οὐδ' ἀναστήσει μεταξὺ δειπνοῦντας, ἐὰν αἰσθώμεθα 
λύρας ἁρμοζομένης ἢ κινουμένων αὐλῶν.‘ ’οὐ γὰρ οὖν‘ 
εἶπεν ὁ <Λαμπρίας>, ’ἀλλ' ὁσάκις ἂν εἰς τὰς Σειρῆνας 
ἐμπέσωμεν, ἐπικαλεῖσθαι δεῖ τὰς Μούσας καὶ καταφεύ- 
γειν εἰς τὸν Ἑλικῶνα τὸν τῶν παλαιῶν. ἐρῶντι μὲν γὰρ 
πολυτελοῦς οὐκ ἔστι τὴν Πηνελόπην προσαγαγεῖν οὐδὲ 
συνοικίσαι τὴν Πάνθειαν· ἡδόμενον δὲ μίμοις καὶ μέλεσι 
καὶ ᾠδαῖς κακοτέχνοις καὶ κακοζήλοις ἔξεστι μετάγειν 
ἐπὶ τὸν Εὐριπίδην καὶ τὸν Πίνδαρον καὶ τὸν Μένανδρον, 
‘ποτίμῳ λόγῳ ἁλμυρὰν ἀκοήν’ ὥς φησιν ὁ Πλάτων 
(Phaedr. 243d) ‘ἀποκλυζόμενον.’ ὥσπερ γὰρ οἱ μάγοι 
τοὺς δαιμονιζομένους κελεύουσι τὰ Ἐφέσια γράμματα πρὸς 
αὑτοὺς καταλέγειν καὶ ὀνομάζειν, οὕτως ἡμεῖς ἐν τοῖς τοιού-
τοις τερετίσμασι καὶ σκιρτήμασι (Pind. fr. 208 = 70a, 10) 
 
  ‘μανίαις τ' ἀλαλαῖς τ' ὀρινόμενοι ῥιψαύχενι σὺν κλόνῳ’ 
 
τῶν ἱερῶν καὶ σεμνῶν ἐκείνων γραμμάτων ἀναμιμνησκό-
μενοι καὶ παραβάλλοντες ᾠδὰς καὶ ποιήματα καὶ λόγους 
† κενοὺς οὐκ ἐκπλαγησόμεθα παντάπασιν ὑπὸ τούτων οὐδὲ 
πλαγίους παραδώσομεν ἑαυτοὺς ὥσπερ ὑπὸ ῥεύματος 
λείου φέρεσθαι.‘ 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Ϛ} 
{Περὶ τῶν λεγομένων σκιῶν, καὶ εἰ δεῖ βαδίζειν καλούμενον πρὸς 
  ἑτέρους ὑφ' ἑτέρων ἐπὶ δεῖπνον, καὶ πότε, καὶ παρὰ τίνας} 
  Τὸν Μενέλαον Ὅμηρος πεποίηκεν αὐτόματον ἑστι-
ῶντι τοὺς ἀριστεῖς τῷ Ἀγαμέμνονι παραγινόμενον· 
 
’ᾔδεε γὰρ κατὰ θυμὸν ἀδελφεὸν ὡς ἐπονεῖτο·‘ (Β 409) 
 
καὶ τὴν ἄγνοιαν οὐ περιεῖδεν αὐτοῦ καταφανῆ γενομένην  
οὐδ' ἤλεγξε τῷ μὴ ἐλθεῖν, ὥσπερ οἱ φιλομεμφεῖς καὶ δύσ-
κολοι ταῖς τοιαύταις τῶν φίλων παροράσεσι καὶ ἀγνοίαις 
ἐπιτίθενται, τῷ ἀμελεῖσθαι μᾶλλον ἢ τῷ τιμᾶσθαι χαί-
ροντες, ὅπως ἐγκαλεῖν ἔχωσιν. | τὸ δὲ τῶν ἐπικλήτων ἔθος, 
οὓς νῦν σκιὰς καλοῦσιν, οὐ κεκλημένους αὐτοὺς ἀλλ' ὑπὸ 
τῶν κεκλημένων ἐπὶ τὸ δεῖπνον ἀγομένους, ἐζητεῖτο πό-
θεν ἔσχε τὴν ἀρχήν· ἐδόκει δ' ἀπὸ Σωκράτους, Ἀριστό-
δημον ἀναπείσαντος οὐ κεκλημένον εἰς Ἀγάθωνος ἰέναι 
σὺν αὐτῷ (Plat. Conv. 174a ss.) καὶ παθόντα τι γε-
λοῖον· ἔλαθε γὰρ κατὰ τὴν ὁδὸν ὑπολειφθεὶς ὁ Σωκρά-
της, ὁ δὲ προεισῆλθεν, ἀτεχνῶς σκιὰ προβαδίζουσα σώ-
ματος ἐξόπισθεν τὸ φῶς ἔχοντος. ὕστερον μέντοι περὶ 
τὰς τῶν ξένων ὑποδοχάς, μάλιστα τῶν ἡγεμονικῶν, ἀναγ-
καῖον ἐγίνετο τοῖς ἀγνοοῦσι τοὺς ἑπομένους καὶ τιμω-
μένους ἐπὶ τῷ ξένῳ ποιεῖσθαι τὴν κλῆσιν, ἀριθμὸν δ' 
ὁρίζειν, ὅπως μὴ πάθωσιν ὃ παθεῖν συνέπεσε τῷ δεχομένῳ 
τὸν βασιλέα Φίλιππον ἐπὶ τῆς χώρας· ἧκε γὰρ ἄγων πολ-
λούς, τὸ δὲ δεῖπνον οὐ πολλοῖς ἦν παρεσκευασμένον· ἰδὼν 
οὖν θορυβούμενον τὸν ξένον περιέπεμπε πρὸς τοὺς φίλους 
ἀτρέμα, χώραν πλακοῦντι καταλιπεῖν κελεύων· οἱ δὲ 
προσδοκῶντες ὑπεφείδοντο τῶν παρακειμένων καὶ πᾶσιν 
οὕτως ἐξήρκεσε τὸ δεῖπνον. 
  <Ἐμοῦ> δὲ ταῦτα πρὸς τοὺς παρόντας ἀδολεσχοῦντος, 
ἔδοξε Φλώρῳ καὶ σπουδάσαι τι περὶ τῶν σκιῶν λεγο-
μένων, διαπορήσαντας εἰ προσήκει τοῖς καλουμένοις οὕτω 
βαδίζειν καὶ συνακολουθεῖν. ὁ μὲν οὖν γαμβρὸς αὐτοῦ 
<Καισέρνιος> ὅλως ἀπεδοκίμαζε τὸ πρᾶγμα. μάλιστα μὲν 
γὰρ τῷ Ἡσιόδῳ (OD 342) πειθομένους ἔφη χρῆναι ’τὸν 
φιλέοντ' ἐπὶ δαῖτα καλεῖν‘· εἰ δὲ μή, γνωρίμους αὑτῶν καὶ  
ἐπιτηδείους παρακαλεῖν ἐπὶ κοινωνίαν σπονδῆς καὶ τρα-
πέζης καὶ λόγων ἐν οἴνῳ γινομένων καὶ φιλοφροσύνης. ’νῦν 
δ' ὥσπερ‘ εἶπεν ’οἱ τὰ πλοῖα ναυλοῦντες, ὅ τι ἂν φέρῃ τις, 
ἐμβάλλεσθαι παρέχουσιν, οὕτως ἡμεῖς τὰ συμπόσια παρα-
δόντες ἑτέροις πληροῦν ἀφίεμεν ἐκ τῶν προστυχόντων, 
ἄν τε χαρίεντες ὦσιν ἄν τε φαῦλοι. θαυμάσαιμι δ' 
ἄν, εἰ χαρίεις ἀνὴρ ἐπίκλητος ἀφίκοιτο, μᾶλλον δ' ἄκλη-
τος, ὅν γε πολλάκις οὐδὲ γινώσκει τὸ παράπαν ὁ δειπνί-
ζων· εἰ δὲ γινώσκων καὶ χρώμενος μὴ κέκληκεν, ἔτι γε 
μᾶλλον αἰσχύνη βαδίζειν πρὸς τοῦτον ὥσπερ ἐξελέγχοντα 
〈καὶ〉 μετέχειν τῶν ἐκείνου τρόπον τινὰ βίᾳ καὶ ἄκοντος. 
      ἔτι καὶ προτερεῖν ἢ ἀπολείπεσθαι τοῦ κεκληκότος 
πρὸς ἕτερον ἔχει τινὰ δυσωπίαν, καὶ οὐκ ἀστεῖόν ἐστι 
μαρτύρων δεόμενον πρὸς τοὺς ὑποδεχομένους βαδίζειν, 
ὡς οὐ〈κ ἄ〉κλητος ἀλλὰ σκιὰ τοῦ δεῖνος ἐπὶ τὸ δεῖπνον 
ἥκει· καὶ πάλιν τὸ παρέπεσθαι καὶ παραφυλάττειν ἄλειμ-
μα καὶ λουτρὸν ἑτέρου καὶ ὥραν βραδύνοντος ἢ ταχύ-
νοντος ἀνελεύθερον εὖ μάλα καὶ Γναθώνειον, εἰ δὴ 
Γνάθων γέγονε δεινότατος ἀνθρώπων τἀλλότρια δειπνεῖν. 
    ἔτι γε μὴν οὐκ ἔστιν ὅτε μᾶλλον ἀνθρώποις ἐφιᾶσιν 
εἰπεῖν 
 
    〈‘ὦ〉 γλῶσσα, μέτριον εἴ τι κομπάσαι θέλεις, 
    ἔξειπε,’ (Trag. adesp. 398 = Com. adesp. 1228) 
 
καὶ παρρησία πλείστη μετὰ παιδιᾶς ἀναμέμικται τοῖς  
λεγομένοις ἐν οἴνῳ καὶ πραττομένοις· ἐνταῦθα δὴ πῶς 
ἄν τις ἑαυτὸν μεταχειρίσαιτο μὴ γνήσιος ὢν μηδ' αὐτό-
κλητος, ἀλλὰ τρόπον τινὰ νόθος καὶ παρεγγεγραμμένος 
εἰς τὸ συμπόσιον; καὶ γὰρ τὸ χρῆσθαι καὶ τὸ μὴ χρῆ-
σθαι παρρησίᾳ πρὸς τοὺς παρόντας εὐσυκοφάντητον. 
οὐ μικρὸν δὲ κακὸν οὐδ' ἡ τῶν ὀνομάτων εὐχέρεια καὶ 
βωμολοχία τοῖς μὴ δυσχεραίνουσιν ἀλλ' ὑπομένουσι σκιὰς 
καλεῖσθαι καὶ ὑπακούειν· προσεθίζει γὰρ εἰς τὰ ἔργα 
† τῷ αἰσχρῷ τὸ ῥᾳδίως ὑπὸ τῶν ῥημάτων ἄγεσθαι. | διὸ 
καλῶν μὲν ἑταίρους ἔδωκα τόπον σκιαῖς, ἰσχυρὰ γὰρ ἡ 
τῆς πόλεως συνήθεια καὶ δυσπαραίτητος· αὐτὸς δὲ κλη-
θεὶς ὑφ' ἑτέρου πρὸς ἕτερον ἄχρι γε νῦν ἀντέχω μὴ 
ὑπακοῦσαι.‘ 
  Γενομένης δὲ μετὰ τοὺς λόγους τούτους ἡσυχίας 
ὁ <Φλῶρος> ’τοῦτ'‘ ἔφη ’τὸ δεύτερον ἔχει μᾶλλον ἀπο-
ρίαν· τὸ δὲ καλεῖν οὕτως ἀναγκαῖόν ἐστιν ἐν ταῖς τῶν 
ξένων ὑποδοχαῖς, ὥσπερ εἴρηται πρότερον (707b)· οὔτε 
γὰρ ἄνευ φίλων ἐστὶ δὴ ἐπιεικὲς οὔτε γινώσκειν οὓς ἔχων 
ἥκει ῥᾴδιον.‘ <κἀγὼ> πρὸς αὐτόν ’ὅρα τοίνυν‘ ἔφην ’μὴ οἱ 
καλεῖν οὕτω δεδωκότες τοῖς ἑστιῶσι καὶ τὸ πείθεσθαι 
τοῖς καλουμένοις καὶ βαδίζειν δεδώκασιν· οὔτε γὰρ δι-
δόναι καλὸν 〈ὃ αἰτεῖν〉 οὔτ' αἰτεῖν ὃ διδόναι μὴ καθῆκεν, 
οὔθ' ὅλως παρακαλεῖν ἃ μὴ δεῖ παρακαλεῖσθαι μηδ' ὁμο-
λογεῖν μηδὲ πράττειν. τὰ μὲν οὖν πρὸς ἡγεμόνας ἢ ξένους 
οὐκ ἔχει κλῆσιν οὐδ' αἵρεσιν, ἀλλὰ δεῖ δέχεσθαι τοὺς μετ' 
αὐτῶν παραγινομένους. ἄλλως δὲ φίλον ἑστιῶντα φιλικώ- 
τερον μέν ἐστι τὸ καλεῖν αὐτόν, ὡς οὐκ ἀγνοοῦντα τοὺς 
γνωρίμους αὐτοῦ καὶ συνήθεις ἢ οἰκείους· μείζων γὰρ 
ἡ τιμὴ καὶ ἡ χάρις, ὡς μὴ λανθάνοντος ὅτι τούτους 
ἀσπάζεται μάλιστα καὶ τούτοις ἥδιστα σύνεστι καὶ χαίρει 
τιμωμένοις ὁμοίως καὶ παρακαλουμένοις. οὐ μὴν ἀλλ' 
ἔστιν ὅτε ποιητέον ἐπ' αὐτῷ, [καὶ] καθάπερ οἱ θεῷ 
θύοντες ἅμα συμβώμοις καὶ συννάοις κοινῶς συνεπεύ-
χονται καὶ καθ' ἕκαστον ἐκείνων μὴ ὀνομάζοντες· οὔτε 
γὰρ ὄψον οὔτ' οἶνος οὔτε μύρον οὕτως ἡδέως διατίθησιν 
ὡς σύνδειπνος εὔνους καὶ προσηνής. ἀλλὰ τὸ μὲν ὄψοις καὶ 
πέμμασιν οἵοις ὁ μέλλων ἑστιᾶσθαι μάλιστα χαίρει καὶ 
περὶ οἴνων διαφορᾶς καὶ μύρων ἐρωτᾶν καὶ διαπυνθά-
νεσθαι φορτικὸν κομιδῇ καὶ νεόπλουτον· ᾧ δὲ πολλοὶ 
φίλοι καὶ οἰκεῖοι καὶ συνήθεις εἰσίν, αὐτὸν παρακαλεῖν 
ἐκείνων, οἷς ἂν ἥδιστα συγγίνοιτο καὶ μεθ' ὧν εὐφραίνε-
ται παρόντων μάλιστα, τούτους ἄγειν οὐκ ἀηδὲς οὐδ' 
ἄτοπον. οὔτε γὰρ τὸ συμπλεῖν οὔτε τὸ συνοικεῖν οὔτε τὸ 
συνδικάζειν μεθ' ὧν οὐ βούλεταί τις οὕτως ἀηδὲς ὡς τὸ 
συνδειπνεῖν, καὶ τοὐναντίον ἡδύ· κοινωνία γάρ ἐστι καὶ 
σπουδῆς καὶ παιδιᾶς καὶ λόγων καὶ πράξεων τὸ συμπό-
σιον. ὅθεν οὐ τοὺς τυχόντας ἀλλὰ [τοὺς] προσφιλεῖς εἶναι 
δεῖ καὶ συνήθεις ἀλλήλοις, ὡς ἡδέως συνεσομένους· ὄψα 
μὲν γὰρ οἱ μάγειροι σκευάζουσιν ἐκ χυμῶν διαφόρων, 
αὐστηρὰ καὶ λιπαρὰ καὶ γλυκέα καὶ δριμέα συγκεραν-
νύντες, σύνδειπνον δὲ χρηστὸν οὐκ ἂν γένοιτο καὶ κεχα-
ρισμένον ἀνθρώπων μὴ ὁμοφύλων μηδ' ὁμοιοπαθῶν εἰς  
τὸ αὐτὸ συμφθαρέντων. Ἐπεὶ δ', ὥσπερ οἱ Περι-
πατητικοὶ λέγουσι τὸ μὲν πρῶτον φύσει κινοῦν μὴ κινού-
μενον δ' εἶναι τὸ δ' ἔσχατον κινούμενον μηδὲ ἓν δὲ κινοῦν 
μεταξὺ δ' ἀμφοῖν τὸ καὶ κινοῦν ἕτερα καὶ κινούμενον ὑφ' 
ἑτέρων, οὕτως,‘ ἔφην, ’〈περὶ ὧν〉 ὁ λόγος τριῶν ὄντων, 
ὁ μὲν καλῶν μόνον ὁ δὲ καλούμενος ὁ δὲ καὶ καλῶν καὶ 
καλούμενός ἐστιν, εἴρηται μὲν περὶ τοῦ καλοῦντος, οὐ 
χεῖρον δ' ἐστὶ καὶ περὶ τῶν ἄλλων‘ ἔφην, ’ἅ γ' ἐμοὶ δοκεῖ, 
διελθεῖν. ὁ μὲν οὖν καλούμενος ὑφ' ἑτέρου καὶ καλῶν 
ἑτέρους πρῶτον, οἶμαι, τοῦ πλήθους φείδεσθαι δίκαιός 
ἐστι, μὴ καθάπερ ἐκ πολεμίας ὁμοῦ πᾶσι τοῖς περὶ αὑτὸν 
ἐπισιτιζόμενος μηδ', ὥσπερ οἱ χώρας καταλαμβάνοντες 
ἐν τῷ πεττεύειν, ἀεὶ τοῖς ἰδίοις φίλοις τοὺς τοῦ καλέ-
σαντος ἐκκρούων καὶ ἀποκρούων ἅπαντας, ὥστε πάσχειν 
τοὺς δειπνίζοντας, ἃ πάσχουσιν οἱ τῇ Ἑκάτῃ καὶ τοῖς 
ἀποτροπαίοις ἐκφέροντες τὰ δεῖπνα, | μὴ γευομένους 
αὐτοὺς μηδὲ τοὺς οἴκοι, πλὴν καπνοῦ καὶ θορύβου μετ-
έχοντας. ἄλλως γὰρ ἡμῖν προσπαίζουσιν οἱ λέγοντες (Com. 
adesp. 460) 
 
        ‘Δελφοῖσι θύσας αὐτὸς ὀψωνεῖ κρέας·’ 
 
ἀληθῶς δὲ τοῦτο συμβαίνει τοῖς ξένους ἀγνώμονας ἢ 
φίλους δεχομένοις μετὰ σκιῶν πολλῶν ὥσπερ Ἁρπυιῶν 
διαφοροῦντας τὰ δεῖπνα καὶ προνομεύοντας. ἔπειτα δεῖ μὴ 
μεθ' ὧν ἔτυχε βαδίζειν πρὸς ἑτέρους ἐπὶ δεῖπνον, ἀλλὰ 
μάλιστα μὲν καλεῖν τοὺς τοῦ δειπνίζοντος οἰκείους καὶ  
συνήθεις, πρὸς αὐτὸν ἐκεῖνον ἁμιλλώμενον καὶ προκατα-
λαμβάνοντα ταῖς κλήσεσιν· εἰ δὲ μή, τῶν ἰδίων φίλων οὓς 
ἂν καὶ ἤθελεν αὐτὸς ἑλέσθαι [ὁ δειπνίζων], ἐπιεικὴς ὢν 
ἐπιεικεῖς καὶ φιλόλογος φιλολόγους ὄντας ἢ δυνατοὺς 
δυνάμενος, πάλαι καὶ ζητῶν ἁμωσγέπως αὐτοῖς ἐν προσ-
ηγορίᾳ καὶ κοινωνίᾳ γενέσθαι. τὸ γὰρ οὕτως ἔχοντι παρα-
δοῦναι καὶ παρασχεῖν ὁμιλίας ἀρχὴν καὶ φιλοφροσύνης 
εὔστοχον ἐπιεικῶς καὶ ἀστεῖον· ὁ δ' ἀσυμφύλους καὶ 
ἀσυναρμόστους ἐπάγων, οἷον νηπτικῷ πολυπότας καὶ λιτῷ 
περὶ δίαιταν [καὶ] ἀκολάστους καὶ πολυτελεῖς ἢ νέῳ πάλιν 
ποτικῷ καὶ φιλοπαίγμονι πρεσβύτας σκυθρωποὺς ἢ βαρὺ 
φθεγγομένους ἐκ πώγωνος σοφιστάς, ἄκαιρός ἐστιν [ἡ] 
ἀηδίᾳ φιλοφροσύνην ἀμειβόμενος. δεῖ γὰρ οὐχ ἧττον ἡδὺν 
εἶναι τῷ δειπνίζοντι τὸν κεκλημένον ἢ τῷ κεκλημένῳ τὸν 
ὑποδεχόμενον· ἔσται δ' ἡδύς, ἐὰν μὴ μόνον ἑαυτὸν ἀλλὰ 
καὶ τοὺς σὺν αὑτῷ καὶ δι' αὑτὸν ἥκοντας ἐπιδεξίους παρ-
έχῃ καὶ προσηνεῖς. Ὅ γε μὴν λοιπὸς ἔτι τῶν τριῶν 
οὗτος ὁ καλούμενος ὑφ' ἑτέρου πρὸς ἕτερον τὸ μὲν τῆς 
σκιᾶς ἀναινόμενος ὄνομα καὶ δυσχεραίνων ἀληθῶς σκιὰν 
δόξει φοβεῖσθαι, δεῖται δὲ πλείστης εὐλαβείας· οὔτε γὰρ 
τοῖς τυχοῦσιν ἀκολουθεῖν ἑτοίμως καλὸν οὔθ' ὅπως ἔτυ-
χεν· δεῖ 〈δὲ〉 σκοπεῖν πρῶτον τίς ὁ καλῶν ἐστιν. εἰ μὲν 
γὰρ οὐ σφόδρα συνήθης, ἀλλὰ [μὴ] τῶν πλουσίων τις ἢ 
σατραπικῶν, ὡς ἐπὶ σκηνῆς δορυφορήματος λαμπροῦ δε-
όμενος ἢ πάνυ χαρίζεσθαι τῇ κλήσει πεπεισμένος 〈καὶ〉 
τιμᾶν, ἐπάγεται, παραιτητέος εὐθύς· εἰ δὲ φίλος καὶ συν- 
ήθης, οὐκ εὐθὺς ὑπακουστέον, ἀλλ' ἐὰν δοκῇ δεῖσθαί 
τινος ἀναγκαίας ὁμιλίας καὶ κοινωνίας καιρὸν ἄλλον οὐκ 
ἐχούσης, ἢ διὰ χρόνου ποθὲν ἀφιγμένος ἢ μέλλων ἀπαί-
ρειν φανερὸς ᾖ δι' εὔνοιαν ἐπιθυμῶν καὶ ποθῶν συμπερι-
ενεχθῆναι, καὶ μήτε πολλοὺς μήτ' ἀλλοτρίους ἀλλ' αὐτὸν 
ἢ μετ' ὀλίγων ἑταίρων ἐπαγόμενος, ἢ μετὰ ταῦτα πάντα 
πραγματευόμενος ἀρχήν τινα συνηθείας καὶ φιλίας δι' 
αὑτοῦ γενέσθαι τῷ καλουμένῳ πρὸς τὸν καλοῦντα χρη-
στὸν ὄντα καὶ φιλίας ἄξιον. ἐπεὶ τούς γε μοχθηρούς, ὅσῳ 
μᾶλλον ἐπιλαμβάνονται καὶ συμπλέκονται, καθάπερ βάτους 
καὶ ἀπαρίνας ὑπερβατέον ἐστίν· κἂν ἐπιεικεῖς οἱ ἄγοντες 
ὦσιν πρὸς ἐπιεικῆ δὲ μὴ ἄγωσιν, οὐ δεῖ συνακολουθεῖν οὐδ' 
ὑπομένειν, ὥσπερ διὰ μέλιτος φάρμακον λαμβάνοντας, 
μοχθηρὸν διὰ χρηστοῦ φίλον. ἄτοπον δὲ καὶ τὸ πρὸς 
ἀγνῶτα κομιδῇ καὶ ἀσυνήθη βαδίζειν, ἂν μή τις ᾖ δια-
φέρων ἀρετῇ, καθάπερ εἴρηται, καὶ τοῦτο φιλίας ποιησό-
μενος ἀρχὴν καὶ ἀγαπήσων τὸ ῥᾳδίως καὶ ἀφελῶς ἀφι-
κέσθαι σὺν ἑτέρῳ πρὸς αὐτόν. καὶ μὴν τῶν συνήθων πρὸς 
τούτους μάλιστα βαδιστέον ὑφ' ἑτέρου καλούμενον, οἷς 
ἐφίεται [καὶ] μεθ' ἑτέρων καὶ αὐτοῖς βαδίζειν πρὸς ἡμᾶς. 
Φιλίππῳ μὲν γὰρ ἐδόκει τῷ γελωτοποιῷ (Xen. Conv. 
I 13) τὸ αὐτόκλητον ἐπὶ δεῖπνον ἐλθεῖν γελοιότερον εἶναι 
τοῦ κεκλημένον· ἀγαθοῖς δὲ καὶ φίλοις ἀνδράσι παρὰ 
φίλους καὶ ἀγαθοὺς σεμνότερόν ἐστιν καὶ ἥδιον, ἂν μὴ 
καλέσασι μηδὲ προσδοκῶσιν ἐν καιρῷ παραγίνωνται μετὰ 
φίλων ἑτέρων, εὐφραίνοντες ἅμα τοὺς δεχομένους | καὶ 
τιμῶντες τοὺς ἀγαγόντας. ἥκιστα δὲ πρὸς ἡγεμόνας ἢ  
πλουσίους ἢ δυνάστας μὴ καλουμένους ὑπ' αὐτῶν ἀλλ' 
ὑφ' ἑτέρων πρέπει βαδίζειν, ἀναιδείας καὶ ἀπειροκαλίας 
καὶ φιλοτιμίας ἀκαίρου δόξαν οὐκ ἄλογον φυλαττομένους.‘ 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Ζ} 
          {Εἰ δεῖ παρὰ πότον αὐλητρίσι χρῆσθαι} 
  Περὶ ἀκροαμάτων ἐν Χαιρωνείᾳ λόγοι παρὰ πότον 
ἐγένοντο Διογενιανοῦ τοῦ Περγαμηνοῦ παρόντος, καὶ 
πράγματ' εἴχομεν ἀμυνόμενοι βαθυπώγωνα <σοφιστὴν> 
ἀπὸ τῆς Στοᾶς, ὃς ἐπήγαγεν τὸν Πλάτωνα (Prot. 347c 
Conv. 176e) κατηγοροῦντα τῶν αὐλητρίσι χρωμένων παρ' 
οἶνον, ἀλλήλοις δὲ συγγίνεσθαι διὰ λόγου μὴ δυναμένων. 
καίτοι παρὼν ἀπὸ τῆς αὐτῆς παλαίστρας <Φίλιππος> ὁ 
Προυσιεὺς ἐᾶν ἐκέλευσεν τοὺς παρ' Ἀγάθωνι δαιτυμόνας 
ἐκείνους παντὸς αὐλοῦ καὶ πηκτίδων ἐπιτερπέστερα φθεγ-
γομένους· οὐ γὰρ αὐλητρίδα παρόντων ἐκείνων ἐκπεσεῖν 
θαυμαστὸν ἦν, ἀλλ' εἰ μὴ καὶ πότου καὶ σίτου λήθη κατ-
ελάμβανεν ὑφ' ἡδονῆς καὶ κηλήσεως τὸ συμπόσιον. ’καίτοι 
Ξενοφῶν οὐκ ᾐσχύνθη, Σωκράτους καὶ Ἀντισθένους καὶ 
ἄλλων παρόντων τοιούτων, τὸν γελωτοποιὸν φέρων Φίλ-
ιππον, ὥσπερ Ὅμηρος (Λ 630) τὸ ‘κρόμυον ποτῷ ὄψον,’ 
ὑποδεῖξαι τοῖς ἀνδράσι. Πλάτων δὲ τόν τ' Ἀριστοφάνους 
λόγον περὶ τοῦ ἔρωτος ὡς κωμῳδίαν ἐμβέβληκεν εἰς τὸ 
Συμπόσιον, καὶ τελευτῶν ἔξωθεν ἀναπετάσας τὴν αὔλειον 
ἐπάγει δρᾶμα τῶν ποικιλωτάτων, μεθύοντα καὶ κώμῳ  
χρώμενον ἐστεφανωμένον Ἀλκιβιάδην. εἶθ' οἱ πρὸς Σω-
κράτην διαπληκτισμοὶ περὶ Ἀγάθωνος καὶ 〈τὸ〉 Σωκρά-
τους ἐγκώμιον—ὦ φίλαι Χάριτες, ἆρά γ' εἰπεῖν ὅσιόν ἐστιν, 
ὅτι, τοῦ Ἀπόλλωνος ἥκοντος εἰς τὸ συμπόσιον ἡρμοσμέ-
νην τὴν λύραν ἔχοντος, ἱκέτευσαν 〈ἂν〉 οἱ παρόντες ἐπι-
σχεῖν τὸν θεόν, ἕως ὁ λόγος συμπερανθῇ καὶ λάβῃ τέλος; 
εἶτ' ἐκεῖνοι μὲν οἱ ἄνδρες‘ ἔφη ’τοσαύτην ἐν τῷ διαλέγε-
σθαι χάριν ἔχοντες ὅμως ἐχρῶντο τοῖς ἐπεισοδίοις καὶ 
διεποίκιλλον τὰ συμπόσια παιδιαῖς τοιαύταις, ἡμεῖς δὲ 
μεμιγμένοι πολιτικοῖς καὶ ἀγοραίοις ἀνδράσι, πολλοῖς δ', 
ὅταν οὕτω τύχωμεν, ἰδιώταις καὶ ὑπαγροικοτέροις ἐκβά-
λωμεν τὴν τοιαύτην χάριν καὶ διατριβὴν ἐκ τῶν συμπο-
σίων ἢ ἀπίωμεν, ὥσπερ [τὰς] Σειρῆνας ἐπιούσας φεύ-
γοντες; ἀλλὰ Κλειτόμαχος μὲν ὁ ἀθλητὴς ἐξανιστάμενος 
καὶ ἀπιών, εἴ τις ἐμβάλοι λόγον ἐρωτικόν, ἐθαυμάζετο, 
φιλόσοφος δ' ἀνὴρ αὐλὸν ἐκ συμποσίου φεύγων καὶ ψαλ-
τρίας ἁρμοζομένης ὑποδεῖσθαι βοῶν ταχὺ καὶ τὸν λυχνοῦ-
χον ἅπτειν οὐ καταγέλαστός ἐστι, τὰς ἀβλαβεστάτας 
ἡδονάς, ὥσπερ οἱ κάνθαροι τὰ μύρα, βδελυττόμενος; εἰ 
γὰρ ἄλλοτε, μάλιστα δήπου παρὰ πότον προσπαιστέον 
ἐστὶ τούτοις καὶ δοτέον εἰς ταῦτα τῷ θεῷ τὴν ψυχήν. 
ὡς τά γ' ἄλλα φίλος ὢν Εὐριπίδης (Med. 190 ss.) ἐμὲ 
γοῦν οὐ πέπεικε, περὶ μουσικῆς νομοθετῶν, ὡς ἐπὶ τὰ 
πένθη καὶ τὰς βαρυφροσύνας μετακομιστέας οὔσης· ἐκεῖ 
μὲν γὰρ ὥσπερ ἰατρὸν ἐφιστάναι δεῖ νοσοῦσιν ἐσπου-
δακότα καὶ νήφοντα τὸν λόγον, τὰς δὲ τοιαύτας ἡδονὰς  
τῷ Διονύσῳ καταμίξαντας ἐν παιδιᾶς μέρει τίθεσθαι. 
χάριεν γάρ τοι τὸ τοῦ Λάκωνος, 〈ὃς〉 Ἀθήνησι καινῶν 
ἀγωνιζομένων τραγῳδῶν θεώμενος τὰς παρασκευὰς τῶν 
χορηγῶν καὶ τὰς σπουδὰς τῶν διδασκάλων καὶ τὴν ἅμιλ-
λαν οὐκ ἔφη σωφρονεῖν τὴν πόλιν μετὰ τοσαύτης σπουδῆς 
παίζουσαν. τῷ γὰρ ὄντι παίζοντα δεῖ παίζειν | καὶ μήτε 
δαπάνης πολλῆς μήτε τῶν πρὸς ἄλλα χρησίμων καιρῶν 
ὠνεῖσθαι τὸ ῥᾳθυμεῖν, ἀλλ' ἐν πότῳ καὶ ἀνέσει τῶν τοι-
ούτων ἀπογεύεσθαι καὶ σκοπεῖν ἅμα τερπόμενον, εἴ τι 
χρήσιμον ἐξ αὐτῶν λαβεῖν ἔστιν.‘ 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Η} 
      {Τίσι μάλιστα χρηστέον ἀκροάμασι παρὰ δεῖπνον} 
  Ἐπεὶ δὲ ταῦτ' ἐρρήθη, βουλόμενον αὖθις ἀντιλέγειν 
τὸν σοφιστὴν <ἐγὼ> διακρουόμενος ’ἐκεῖνο μᾶλλον‘ ἔφην 
’σκέψαιτ' ἄν τις, ὦ Διογενιανέ, πολλῶν ἀκροαμάτων 
〈ὄντων〉 ποῖον ἂν μάλιστα γένος εἰς πότον ἐναρμόσειεν, 
καὶ παρακαλῶμεν ἐπικρῖναι τουτονὶ 〈τὸν〉 σοφόν· ἀπαθὴς 
γὰρ ὢν πρὸς ἅπαντα καὶ ἀκήλητος οὐκ ἂν σφαλείη πρὸ 
τοῦ βελτίονος ἑλέσθαι τὸ ἥδιον.‘ ὡς οὖν ὅ τε Διογενιανὸς 
παρεκάλει καὶ ἡμεῖς, οὐδὲν μελλήσας <ἐκεῖνος> ἔφη τἄλλα 
μὲν ἐπὶ τὴν θυμέλην καὶ τὴν ὀρχήστραν ἐξελαύνειν, 
εἰσάγειν δὲ τὸ νεωστὶ μὲν ἐν Ῥώμῃ παρεισηγμένον εἰς τὰ 
συμπόσια μήπω δ' ἀναλάμπον ἐν τοῖς πολλοῖς. ’ἴστε γάρ‘ 
εἶπεν ’ὅτι τῶν Πλάτωνος διαλόγων διηγηματικοί τινές 
εἰσιν οἱ δὲ δραματικοί· τούτων οὖν τῶν δραματικῶν τοὺς 
ἐλαφροτάτους ἐκδιδάσκονται παῖδες ὥστ' ἀπὸ στόματος  
λέγειν· πρόσεστι δ' ὑπόκρισις πρέπουσα τῷ ἤθει τῶν 
ὑποκειμένων προσώπων καὶ φωνῆς πλάσμα καὶ σχῆμα 
καὶ διαθέσεις ἑπόμεναι τοῖς λεγομένοις. ταῦθ' οἱ μὲν 
αὐστηροὶ καὶ χαρίεντες ἠγάπησαν ὑπερφυῶς, οἱ δ' ἄναν-
δροι καὶ διατεθρυμμένοι τὰ ὦτα δι' ἀμουσίαν καὶ ἀπειρο-
καλίαν, οὕς φησιν Ἀριστόξενος (FHG II 288) χολὴν ἐμεῖν 
ὅταν ἐναρμονίου ἀκούσωσιν, ἐξέβαλλον· καὶ οὐ θαυμά-
σαιμ' ἄν, εἰ τὸ πάμπαν ἐκβαλοῦσιν· ἐπικρατεῖ γὰρ ἡ 
θηλύτης.‘ 
  Καὶ ὁ <Φίλιππος> ὁρῶν ὑποδυσχεραίνοντας ἐνίους 
’φείδου‘ εἶπεν, ’ὦ τᾶν, καὶ παραβάλλου λοιδορῶν ἡμᾶς· 
ἡμεῖς γάρ ἐσμεν οἱ πρῶτοι τοῦ πράγματος εἰσαγομένου 
δυσχεράναντες ἐν Ῥώμῃ καὶ καθαψάμενοι τῶν ἀξιούντων 
Πλάτωνα διαγωγὴν ἐν οἴνῳ ποιεῖσθαι καὶ τῶν Πλάτωνος 
διαλόγων ἐπὶ τραγήμασι καὶ μύροις ἀκούειν διαπίνοντας· 
ὅτε καὶ Σαπφοῦς ἂν ᾀδομένης καὶ τῶν Ἀνακρέοντος ἐγώ 
μοι δοκῶ καταθέσθαι τὸ ποτήριον αἰδούμενος. πολλὰ 
δ' εἰπεῖν ἐπιόντα μοι δέδια μὴ μετὰ σπουδῆς τινος οὐ 
παιδιᾶς λέγεσθαι πρός σε δόξῃ· ὅθεν, ὡς ὁρᾷς, ‘ποτίμῳ 
λόγῳ ἁλμυρὰν ἀκοὴν’ (Plat. Phaedr. 243d) κατακλύσαι 
τῷ φίλῳ Διογενιανῷ μετὰ τῆς κύλικος δίδωμι.‘ 
  Δεξάμενος οὖν ὁ <Διογενιανός> ’ἀλλὰ καὶ τούτους‘ 
ἔφη ’νήφοντας ἀκούω λόγους· ὥσθ' ὁ οἶνος ἡμᾶς ἀδικεῖν 
οὐκ ἔοικεν οὐδὲ κρατεῖν. δέδια δὴ μὴ καὶ αὐτὸς εὐθύνας 
ὑπόσχω· καίτοι τὰ πολλὰ περικοπτέα τῶν ἀκροαμάτων  
ἐστίν· πρώτην 〈τὴν〉 τραγῳδίαν, ὡς οὐ πάνυ τι συμποτι-
κὸν ἀλλὰ σεμνότερον βοῶσαν καὶ σκευωρουμένην πραγ-
μάτων ὑποκρίσεις πάθος ἐχόντων καὶ οἶκτον. ἀποπέμπω 
δὲ τῆς ὀρχήσεως τὴν Πυλάδειον, ὀγκώδη καὶ παθητικὴν 
καὶ πολυπρόσωπον οὖσαν· αἰδοῖ δὲ τῶν ἐγκωμίων ἐκεί-
νων, ἃ Σωκράτης περὶ ὀρχήσεως διῆλθε (Xen. Conv. II 
15 ss.), δέχομαι τὴν Βαθύλλειον αὐτόθεν πέζαν τοῦ κόρ-
δακος ἁπτομένην, Ἠχοῦς ἤ τινος Πανὸς ἢ Σατύρου σὺν 
Ἔρωτι κωμάζοντος ὑπόρχημά τι διατιθεμένην. τῶν 
δὲ κωμῳδιῶν ἡ μὲν ἀρχαία διὰ τὴν ἀνωμαλίαν ἀνάρμο-
στος ἀνθρώποις πίνουσιν· ἥ τε γὰρ ἐν ταῖς λεγομέναις 
παραβάσεσιν αὐτῶν σπουδὴ καὶ παρρησία λίαν ἄκρατός 
ἐστι καὶ σύντονος, | ἥ τε πρὸς τὰ σκώμματα καὶ βωμο-
λοχίας εὐχέρεια δεινῶς κατάκορος καὶ ἀναπεπταμένη καὶ 
γέμουσα ῥημάτων ἀκόσμων καὶ ἀκολάστων ὀνομάτων· 
ἔτι δ' ὥσπερ ἐν τοῖς ἡγεμονικοῖς δείπνοις ἑκάστῳ παρ-
έστηκε τῶν κατακειμένων οἰνοχόος, οὕτω δεήσει γραμμα-
τικὸν ἑκάστῳ τὸ καθ' ἕκαστον ἐξηγεῖσθαι, τίς ὁ Λαισπο-
δίας παρ' Εὐπόλιδι (fr. 102) καὶ ὁ Κινησίας παρὰ Πλά-
τωνι (fr. 184) καὶ ὁ Λάμπων παρὰ Κρατίνῳ (fr. 117. 
57. 58), καὶ τῶν κωμῳδουμένων ἕκαστος, ὥστε γραμματο-
διδασκαλεῖον ἡμῖν γενέσθαι τὸ συμπόσιον ἢ κωφὰ καὶ 
ἄσημα τὰ σκώμματα διαφέρεσθαι. περὶ δὲ τῆς νέας 
κωμῳδίας τί 〈ἂν〉 ἀντιλέγοι τις; οὕτω γὰρ ἐγκέκραται 
τοῖς συμποσίοις, ὡς μᾶλλον ἂν οἴνου χωρὶς ἢ Μενάνδρου 
διακυβερνῆσαι τὸν πότον. ἥ τε γὰρ λέξις ἡδεῖα καὶ πεζὴ 
κατέσπαρται τῶν πραγμάτων, ὡς μήθ' ὑπὸ νηφόντων 
καταφρονεῖσθαι μήτ' οἰνωμένους ἀνιᾶν· γνωμολογίαι τε  
χρησταὶ καὶ ἀφελεῖς ὑπορρέουσαι καὶ τὰ σκληρότατα τῶν 
ἠθῶν ὥσπερ ἐν πυρὶ τῷ οἴνῳ μαλάττουσι καὶ κάμπτουσι 
πρὸς τὸ ἐπιεικέστερον· ἥ τε τῆς σπουδῆς πρὸς τὴν παι-
διὰν ἀνάκρασις ἐπ' οὐδὲν ἂν πεποιῆσθαι δόξειεν ἀλλ' ἢ 
πεπωκότων καὶ διακεχυμένων ἡδονὴν ὁμοῦ καὶ ὠφέλειαν. 
ἔχει δὲ καὶ τὰ ἐρωτικὰ παρ' αὐτῷ καιρὸν πεπωκόσιν 
ἀνθρώποις καὶ ἀναπαυσομένοις μετὰ μικρὸν ἀπιοῦσι παρὰ 
τὰς ἑαυτῶν γυναῖκας· οὔτε 〈γὰρ〉 παιδὸς ἔρως ἄρρενός 
ἐστιν ἐν τοσούτοις δράμασιν, αἵ τε φθοραὶ τῶν παρθένων 
εἰς γάμον ἐπιεικῶς καταστρέφουσιν· τὰ δὲ πρὸς τὰς 
ἑταίρας, ἂν μὲν ὦσιν ἰταμαὶ καὶ θρασεῖαι, διακόπτεται 
σωφρονισμοῖς τισιν ἢ μετανοίαις τῶν νέων, ταῖς δὲ χρη-
σταῖς καὶ ἀντερώσαις ἢ πατήρ τις ἀνευρίσκεται γνήσιος 
ἢ χρόνος τις ἐπιμετρεῖται τῷ ἔρωτι συμπεριφορὰν αἰδοῦς 
ἔχων φιλάνθρωπον. ταῦτα δ' ἀνθρώποις ἄλλο μέν τι 
πράττουσιν ἴσως οὐδεμιᾶς σπουδῆς ἄξι' ἐστίν· ἐν δὲ 
τῷ πίνειν οὐ θαυμάσαιμ' ἂν εἰ τὸ τερπνὸν αὐτῶν καὶ 
γλαφυρὸν ἅμα καὶ πλάσιν τινὰ καὶ κατακόσμησιν ἐπι-
φέρει συνεξομοιοῦσαν τὰ ἤθη τοῖς ἐπιεικέσι καὶ φιλαν-
θρώποις.‘ 
  Ὁ μὲν οὖν Διογενιανὸς ἢ παυσάμενος ἢ διαλείπων 
ἐσιώπησεν· ἐπιφυομένου δ' αὐτῷ τοῦ σοφιστοῦ πάλιν 
καὶ ῥήσεις τινὰς οἰομένου δεῖν τῶν Ἀριστοφανείων πε-
ραίνειν, ὁ <Φίλιππος> ἐμὲ προσαγορεύσας ’οὗτος μέν‘ ἔφη 
’τὴν ἐπιθυμίαν ἐμπέπληκε, τὸν ἥδιστον αὐτῷ Μένανδρον 
ἐπαινέσας, καὶ τῶν ἄλλων οὐδὲν ἔτι φροντίζειν ἔοικεν· 
λείπεται δὲ πολλὰ τῶν ἀκροαμάτων ἡμῖν ἀνεξέταστα,  
περὶ ὧν ἂν ἡδέως ἀκούσαιμί σου· τὸν δὲ τῶν ζῳδιογλύ-
φων ἀγῶνα βραβεύσομεν αὔριον, ἂν δοκῇ τῷ ξένῳ καὶ 
Διογενιανῷ, νήφοντες.‘ ’οὐκοῦν‘ ἔφην <ἐγώ> ’μῖμοί 
τινές εἰσιν, ὧν τοὺς μὲν ὑποθέσεις τοὺς δὲ παίγνια κα-
λοῦσιν· ἁρμόζειν δ' οὐδέτερον οἶμαι συμποσίῳ γένος, 
τὰς μὲν ὑποθέσεις διὰ τὰ μήκη τῶν δραμάτων καὶ τὸ 
δυσχορήγητον, τὰ δὲ παίγνια πολλῆς γέμοντα βωμολοχίας 
καὶ σπερμολογίας οὐδὲ τοῖς τὰ ὑποδήματα κομίζουσι 
παιδαρίοις, ἄν γε δὴ δεσποτῶν ᾖ σωφρονούντων, θεάσα-
σθαι προσήκει· οἱ δὲ πολλοὶ καὶ γυναικῶν συγκατα-
κειμένων καὶ παίδων ἀνήβων ἐπιδείκνυνται μιμήματα 
πραγμάτων καὶ λόγων, ἃ πάσης μέθης ταραχωδέστερον 
τὰς ψυχὰς διατίθησιν. ἀλλ' ἥ γε κιθάρα πάλαι που 
καὶ καθ' Ὅμηρον † ἔτι τοῖς χρόνοις γνωρίμη τῆς δαιτός 
ἐστιν, καὶ μακρὰν οὕτως φιλίαν καὶ συνήθειαν οὐ πρέπει 
διαλύειν, ἀλλὰ δεῖσθαι τῶν κιθαρῳδῶν μόνον, ὅπως τὸν 
πολὺν θρῆνον καὶ γόον ἐξαιρῶσιν τῶν ᾠδῶν, εὔφημα καὶ 
πρέποντα θαλιάζουσιν ἀνθρώποις ᾄδοντες. τὸν δ' αὐλὸν 
οὐδὲ βουλομένοις ἀπώσασθαι τῆς τραπέζης ἔστιν· | αἱ 
γὰρ σπονδαὶ ποθοῦσιν αὐτὸν ἅμα τῷ στεφάνῳ καὶ συν-
επιφθέγγεται τῷ παιᾶνι τὸ θεῖον, εἶτ' ἀπελίγανε καὶ δι-
εξῆλθε τῶν ὤτων καταχεόμενος φωνὴν ἡδεῖαν ἄχρι τῆς 
ψυχῆς ποιοῦσαν γαλήνην· ὥστ', εἴ τι τῶν ἀσηρῶν καὶ 
πεφροντισμένων ὁ ἄκρατος οὐκ ἐξέσεισεν οὐδὲ διέλυσεν, 
τοῦτο τῇ χάριτι καὶ πραότητι τοῦ μέλους ὑποκατακλινό-
μενον ἡσυχάζειν, ἄν γε δὴ καὶ αὐτὸς τὸ μέτριον διαφυ- 
λάττῃ μὴ παθαινόμενος μηδ' ἀνασοβῶν καὶ παρεξιστὰς 
βόμβυξι καὶ πολυχορδίαις τὴν διάνοιαν ὑγρὰν ὑπὸ τῆς 
μέθης καὶ ἀκροσφαλῆ γεγενημένην· ὡς γὰρ τὰ θρέμματα 
λόγου μὲν οὐ συνίησιν διάνοιαν ἔχοντος, σιγμοῖς δὲ καὶ 
ποππυσμοῖς ἐμμελέσιν ἢ σύριγξιν καὶ στρόμβοις ἐγείρουσι 
καὶ κατευνάζουσι [καὶ] πάλιν οἱ νέμοντες, οὕτως, ὅσον ἔνεστι 
τῇ ψυχῇ φορβαδικὸν καὶ ἀγελαῖον καὶ ἀξύνετον λόγου καὶ 
ἀνήκοον, μέλεσι καὶ ῥυθμοῖς ἐπιψάλλοντες καὶ καταυ-
λοῦντες εὖ τίθενται καὶ καταπραΰνουσιν. οὐ μὴν ἀλλ' 
εἰ 〈δεῖ〉 τό γ' ἐμοὶ φαινόμενον εἰπεῖν, οὔτ' ἂν αὐλοῦ ποτε 
καθ' αὑτὸν οὔτε λύρας μέλει χωρὶς λόγου καὶ ᾠδῆς ἐπι-
τρέψαιμι τὸ συμπόσιον ὥσπερ ῥεύματι φέρειν ὑπολαμβά-
νοντι· δεῖ γὰρ οὕτως ἐθίζειν καὶ σπουδάζοντας 〈καὶ 
παίζοντας〉, ὥστε καὶ τὰς ἡδονὰς ἐκ λόγου λαμβάνειν καὶ 
τὰς διατριβὰς ἐν λόγῳ ποιεῖσθαι, τὸ δὲ μέλος καὶ τὸν 
ῥυθμὸν ὥσπερ ὄψον ἐπὶ τῷ λόγῳ καὶ μὴ καθ' αὑτὰ προσ-
φέρεσθαι μηδὲ λιχνεύειν. ὡς γὰρ ἡδονὴν ἐν οἴνῳ καὶ 
ὄψῳ τῇ χρείᾳ τῆς τροφῆς συνεισιοῦσαν οὐδεὶς ἀπωθεῖται, 
τὴν δ' ἐπὶ τοῖς μύροις οὐκ ἀναγκαίαν καὶ περίεργον οὖσαν 
ὁ Σωκράτης ἐπὶ κόρρης ῥαπίζων ἐξέβαλλεν (Xen. Conv. 
II 3 s.), οὕτω ψαλτηρίου φωνῆς καὶ αὐτοῦ καθ' ἑαυτὴν 
τὰ ὦτα κοπτούσης μὴ ὑπακούωμεν, ἂν δ' ἕπηται μετὰ 
λόγου καὶ ᾠδῆς ἑστιῶσα καὶ τέρπουσα τὸν ἐν ἡμῖν λόγον, 
εἰσάγωμεν, οἰόμενοι καὶ τὸν Μαρσύαν ἐκεῖνον ὑπὸ τοῦ 
θεοῦ κολασθῆναι, ὅτι φορβειᾷ καὶ αὐλοῖς ἐπιστομίσας 
ἑαυτὸν ἐτόλμησεν ψιλῷ μέλει διαγωνίζεσθαι πρὸς ᾠδὴν  
καὶ κιθάραν. μόνον‘ ἔφην ’σκοπῶμεν, ὅπως συμ-
πόταις διὰ λόγου καὶ φιλοσοφίας ἀλλήλους εὐφραίνειν 
δυναμένοις μηδὲν ἐπάξομεν τοιοῦτον θύραθεν, ὃ κώλυμα 
διαγωγῆς μᾶλλον ἢ διαγωγή τις ἔσται. οὐ γὰρ μόνον ὅσοι 
τὴν σωτηρίαν οἴκοι καὶ παρ' αὑτῶν ἔχοντες 
 
        ‘ἄλλην θέλουσιν εἰσαγώγιμον λαβεῖν,’ 
 
ὡς Εὐριπίδης (fr. 984) εἶπεν, ἀβέλτεροί εἰσιν, ἀλλὰ καὶ 
ὅσοι, πολλῆς ἐν αὐτοῖς εὐφροσύνης καὶ θυμηδίας παρού-
σης, ἔξωθεν ἐπάγειν τὰ τέρποντα φιλοτιμοῦνται. καὶ γὰρ 
ἡ τοῦ μεγάλου βασιλέως μεγαλοφροσύνη πρὸς Ἀνταλκίδαν 
τὸν Λάκωνα δεινῶς ἀπειρόκαλος ἐφάνη καὶ ἀγροῖκος, 
ὁπηνίκα ῥόδων καὶ κρόκου μεμιγμένων στέφανον εἰς 
μύρον βάψας ἔπεμψεν αὐτῷ, τὸ σύμφυτον καὶ ἴδιον καλὸν 
ἀποσβέσας καὶ καθυβρίσας τοῖς ἄνθεσιν· ὅμοιον οὖν ἐστι 
τό, συμποσίου χάριν ἔχοντος ἐν ἑαυτῷ καὶ μοῦσαν ἰδίαν, 
καταυλεῖν καὶ καταψάλλειν ἔξωθεν, ἀφαιρούμενον τῷ 
ἀλλοτρίῳ τὸ οἰκεῖον. μάλιστ' ἂν οὖν ἀκροαμάτων εἴη 
καιρὸς ἐν συμποσίῳ κυμαίνοντι καὶ κορυσσομένῳ πρὸς 
ἔριν ἢ φιλονεικίαν, ὥστε λοιδορίαν τινὰ κατασβέσαι καὶ 
ζητήσεως εἰς ἅμιλλαν ἀτερπῆ καὶ ἀγῶνα σοφιστικὸν ἐκ-
φερομένης ἐπιλαμβάνεσθαι καὶ † πρὸς ἀγῶνας ἐκκλησι-
αστικοὺς καὶ ἀγοραίους ἐπισχεῖν, ἄχρι ἂν αὖθις ἐξ ἀρχῆς 
ἀθόρυβον καὶ ἀνήνεμον γένηται τὸ συμπόσιον.‘ |  
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Θ} 
{Ὅτι βουλεύεσθαι παρὰ πότον οὐχ ἧττον ἦν Ἑλληνικὸν ἢ Περσικόν} 
  Περὶ ὧν ἔμελλον ἐκκλησιάζειν Ἀθηναῖοι λόγος ἦν 
παρὰ τὸ δεῖπνον, ἑστιῶντος ἡμᾶς Νικοστράτου· καί τινος 
εἰπόντος ὡς ’Περσικὸν πρᾶγμα ποιοῦμεν, ὦ ἄνδρες, 
βουλευόμενοι παρ' οἶνον,‘ ’τί μᾶλλον‘ ἔφη ὁ <Γλαυκίας> 
ὑπολαβών ’〈ἢ〉 Ἑλληνικόν; Ἕλλην μὲν γὰρ ἦν ὁ εἰπών 
(Callim. Schneideri II p. 786 fr. 378) 
 
    ‘γαστρὸς ἀπὸ πλείης βουλὴ καὶ μῆτις ἀμείνων·’ 
 
Ἕλληνες δὲ σὺν Ἀγαμέμνονι Τροίαν ἐπολιόρκουν, οἷς φα-
γοῦσι καὶ πιοῦσιν ‘ὁ γέρων πάμπρωτον ὑφαίνειν ἤρχετο 
μῆτιν’ (Ι 93), ἐπ' αὐτὸ τοῦτο τῆς κλήσεως [καὶ] τῶν 
ἀρίστων εἰσηγητὴς τῷ βασιλεῖ γενόμενος· ‘δαίνυ δαῖτα 
γέρουσι’ (Ι 70), ‘πολλῶν’ γάρ τοι, φησίν (Ι 74), ‘ἀγρο-
μένων τῷ πείσεαι, ὅς κεν ἀρίστην βουλὴν βουλεύσῃ.’ διὸ 
καὶ τὰ πλείστῃ χρησάμενα τῆς Ἑλλάδος εὐνομίᾳ γένη 
καὶ μάλιστα φιλοχωρήσαντα περὶ τοὺς ἀρχαίους ἐθισμοὺς 
ἐν οἴνῳ τὰς ἀρχὰς συνεῖχε. τὰ γὰρ παρὰ Κρησὶν Ἀνδρεῖα 
καλούμενα, παρὰ δὲ Σπαρτιάταις Φιδίτια, βουλευτηρίων 
ἀπορρήτων καὶ συνεδρίων ἀριστοκρατικῶν τάξιν εἶχεν, 
ὥσπερ οἶμαι καὶ τὸ ἐνθάδε Πρυτανεῖον καὶ Θεσμοθετεῖον· 
οὐ πόρρω δὲ τούτων ὁ νυκτερινὸς σύλλογος παρὰ Πλάτωνι 
(Legg. 968a. 961b) τῶν ἀρίστων καὶ πολιτικωτάτων ἀν- 
δρῶν ἐστιν, ἐφ' ὃν ἀναπέμπεται τὰ μέγιστα καὶ πλείστης 
ἄξια φροντίδος. οἱ δὲ τῷ Ἑρμῇ ‘πυμάτῳ σπένδοντες, ὅτε 
μνησαίατο κοίτου’ (η 138), ἆρ' οὐκ εἰς τὸ αὐτὸ συνάγου-
σιν τῷ οἴνῳ τὸν λόγον; ὡς γοῦν παρόντι καὶ συνεπισκοποῦν-
τι τῷ φρονιμωτάτῳ θεῷ πρῶτον ἀπαλλαττόμενοι προσ-
εύχονται. οἱ δὲ πάμπαν ἀρχαῖοι ὡς οὐδὲ τοῦ Ἑρμοῦ δε-
όμενον τὸν Διόνυσον αὐτὸν Εὐβουλέα καὶ τὴν νύκτα δι' 
ἐκεῖνον ‘εὐφρόνην’ προσεῖπον.‘ 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Ι} 
        {Εἰ καλῶς ἐποίουν βουλευόμενοι παρὰ πότον} 
  Ταῦτα τοῦ Γλαυκίου διεξελθόντος, ἔδοξαν ἡμῖν ἐπι-
εικῶς οἱ θορυβώδεις ἐκεῖνοι κατακεκοιμῆσθαι λόγοι, καὶ 
ὅπως ἔτι μᾶλλον αὐτῶν ἀμνηστία γένοιτο, ζήτησιν ἑτέραν 
ἐπάγων <Νικόστρατος> ἔφη πρότερον οὐ πάνυ μέλειν 
αὐτῷ Περσικοῦ τοῦ πράγματος εἶναι δοκοῦντος· ἐπεὶ 
δὲ νῦν Ἑλληνικὸν ὂν πεφώραται, δεῖσθαι λόγου βοη-
θοῦντος αὐτῷ πρὸς τὴν αὐτόθεν φαινομένην ἀτοπίαν. ’ὅ 
τε γὰρ λογισμὸς ὥσπερ ὀφθαλμὸς ἐν ὑγρῷ σάλον ἔχοντι 
δυσκίνητον ἡμῖν καὶ δύσεργόν ἐστι, τά τε πάθη παντα-
χόθεν ὥσπερ ἑρπετὰ πρὸς ἥλιον σαλευόμενα πρὸς τὸν 
οἶνον καὶ ἀναδυόμενα τὴν γνώμην ἐπισφαλῆ ποιεῖ καὶ 
ἀκατάστατον. ὅθεν ὥσπερ ἡ κλίνη τοῖς πίνουσι τῆς  
καθέδρας ἀμείνων, ὅτι τὸ σῶμα κατέχει καὶ ἀπολύει 
κινήσεως ἁπάσης, οὕτως ἔχειν ἀτρέμα τὴν ψυχὴν ἄριστον· 
εἰ δὲ μή, δοτέον, ὥσπερ παισὶν ἀτρεμεῖν μὴ δυναμένοις, 
οὐ δόρυ καὶ ξίφος, ἀλλὰ πλαταγὴν καὶ σφαῖραν, ὥσπερ 
ὁ θεὸς τὸν νάρθηκα τοῖς μεθύουσιν ἐνεχείρισε κωφότατον 
βέλος καὶ μαλακώτατον ἀμυντήριον, ὅπως, ἐπεὶ τάχιστα 
παίουσιν, ἥκιστα βλάπτωσιν· δεῖ γὰρ γελοῖα τὰ σφάλματα 
τοῖς μεθύουσι ποιεῖν, οὐκ οἰκτρὰ καὶ τραγικὰ καὶ μεγά-
λας ἀποτεύξεις ἔχοντα. καὶ μήν, ὅπερ ἐστὶ μέγιστον 
ἐν ταῖς περὶ τῶν μεγίστων σκέψεσι, τὸν [μὲν] ἐνδεᾶ νοῦ 
καὶ πραγμάτων ἄπειρον ἕπεσθαι τοῖς φρονοῦσι καὶ τῶν 
ἐμπείρων ἀκούειν, ἀφαιρεῖται τοὺς μεθύοντας ὁ οἶνος· | 
ὥστε καὶ τοὔνομα γενέσθαι φησὶν ὁ Πλάτων (Crat. 406c) 
‘ὅτι οἴεσθαι νοῦν ἔχειν ποιεῖ’ τοὺς πίνοντας· οὔτε γὰρ 
ἐλλόγιμος οὔτε καλὸς οὔτε πλούσιος οὕτως οἴεται, καίπερ 
οἰόμενος, εἶναι τῶν πινόντων ἕκαστος ὡς φρόνιμος· διὸ 
καὶ πολύφωνος ὁ οἶνός ἐστι καὶ λαλιᾶς ἀκαίρου καὶ φρο-
νήματος ἡγεμονικοῦ καταπίμπλησιν, ὡς οὐκ ἀκούειν ἀλλ' 
ἀκούεσθαι μᾶλλον ἡμῖν καὶ ἄγειν οὐχ ἕπεσθαι προσῆκον. 
ἀλλὰ γάρ‘ ἔφη ’τὰ μὲν εἰς τοῦτο ῥᾳδίως ἄν τις συναγάγοι, 
δῆλα γάρ ἐστιν· τῶν δ' ἐναντίων ἀκουστέον εἴ τις ἢ νέος 
προσέστηκεν ἢ πρεσβύτερος.‘ 
  Ἐπιβούλως δὴ πάνυ καὶ σοφιστικῶς ὁ <ἀδελφὸς> 
ἡμῶν ’οἴει γὰρ ἄν‘ ἔφη ’τινὰ τοὺς ἐνδεχομένους λόγους 
εὑρεῖν ἐν τῷ παρόντι καιρῷ πρὸς τὸ πρόβλημα;‘ τοῦ δὲ 
Νικοστράτου πάνυ φήσαντος οἴεσθαι, τοσούτων φιλο-
λόγων καὶ πολιτικῶν παρόντων, ὑπομειδιάσας ἐκεῖνος  
’εἶτ'‘ ἔφη ’περὶ τούτων μὲν οἴει καὶ σεαυτὸν ἱκανῶς ἂν 
εἰπεῖν πρὸς ἡμᾶς, πρὸς δὲ πραγματικὴν καὶ πολιτικὴν 
σκέψιν ἀθέτως ἔχειν διὰ τὸν οἶνον; ἢ τοῦθ' ὅμοιόν ἐστι 
τῷ νομίζειν ὅτι ταῖς ὄψεσιν ὁ πίνων † γὰρ ** εὖ μετα-
βλέπει, αὖθις δὲ τοῖς ὠσὶ παρακούει τῶν ἐντυγχανόντων 
καὶ διαλεγομένων, τῶν δ' ᾀδόντων καὶ αὐλούντων ἀκρι-
βῶς ἀκούει; ὡς γὰρ ἐνταῦθα μᾶλλον εἰκός ἐστι τῶν γλα-
φυρῶν τὰ χρειώδη τὴν αἴσθησιν ἐπιστρέφειν, οὕτως καὶ 
τὴν διάνοιαν οὐ θαυμάσαιμί γ' ἂν εἴ τι τῶν φιλοσόφων 
καὶ περιττῶν ἐκφύγοι παρ' οἶνον, εἰς δὲ πραγματικὰς 
σκέψεις ἀγομένην πυκνοῦσθαι καὶ συνίστασθαι τῷ φρο-
νεῖν εἰκός ἐστιν· ὥσπερ ὁ Φίλιππος ἐν Χαιρωνείᾳ, πολλὰ 
ληρῶν ὑπὸ μέθης καὶ καταγέλαστος ὤν, ἅμα τῷ προσπε-
σεῖν αὐτῷ περὶ σπονδῶν καὶ εἰρήνης λόγον ἔστησε τὸ πρόσ-
ωπον καὶ συνήγαγε τὰς ὀφρῦς καὶ τὸ ῥεμβῶδες καὶ ἀκό-
λαστον ἐκσοβήσας εὖ μάλα βεβουλευμένην καὶ νήφουσαν 
ἔδωκε τοῖς Ἀθηναίοις ἀπόκρισιν. καίτοι τὸ πίνειν τοῦ 
μεθύειν διαφέρει, καὶ τοὺς μεθύοντας ὥστε ληρεῖν οἰό-
μεθα δεῖν ἀπιόντας καθεύδειν, οἴνῳ δὲ χρωμένους ἐπὶ 
πλέον καὶ διαπίνοντας, ἄλλως νοῦν ἔχοντας ἄνδρας, οὐκ 
ἄξιον δεδιέναι μὴ σφαλῶσι τῷ λογισμῷ καὶ τὴν ἐμπει-
ρίαν ἀποβάλωσιν, 〈ὁρῶντας〉 ὀρχηστάς τε καὶ κιθαριστὰς 
οὐδέν τι χεῖρον ἐν συμποσίοις ἢ θεάτροις πράττοντας· 
ἡ γὰρ ἐμπειρία παροῦσα καὶ τὸ σῶμα ταῖς ἐνεργείαις 
ὀρθούμενον παρέχει καὶ συγκινούμενον ἀσφαλῶς. 
πολλοῖς δ' ἰταμότητα θάρσους συνεργὸν ὁ ἄκρατος, οὐ 
[δὲ] βδελυρὰν οὐδ' ἄκρατον ἀλλ' εὔχαριν καὶ πιθανήν,  
προστίθησιν· ὥσπερ καὶ τὸν Αἰσχύλον ἱστοροῦσι τὰς 
τραγῳδίας ἐμπίνοντα ποιεῖν, καὶ οὐχ, ὡς Γοργίας (fr. 24) 
εἶπεν, ἓν τῶν δραμάτων αὐτοῦ ‘μεστὸν Ἄρεως’ εἶναι, τοὺς 
Ἕπτ' ἐπὶ Θήβας, ἀλλὰ πάντα Διονύσου. ‘θερμαντικὸς’ 
γὰρ ὢν κατὰ τὸν Πλάτωνα (Tim. 60a) ‘τῆς ψυχῆς μετὰ 
τοῦ σώματος ὁ οἶνος’ εὔδρομον τὸ σῶμα ποιεῖ καὶ πόρους 
ῥήγνυσι φαντασιῶν ἐφελκομένων μετὰ τοῦ θαρρεῖν τὸν 
λόγον· ἔνιοι γὰρ εὑρετικὴν φύσιν ἔχοντες, ἐν δὲ τῷ 
νήφειν ἀτολμοτέραν καὶ πεπηγυῖαν, ὅταν εἰς τὸ πίνειν 
ἔλθωσιν ὥσπερ ὁ λιβανωτὸς ὑπὸ θερμότητος ἀναθυ-
μιῶνται. τὸν δὲ δὴ φόβον οὐδενὸς ἧττον ἐμποδὼν ὄντα βου-
λευομένοις ἐξελαύνει, καὶ πολλὰ τῶν ἄλλων παθῶν ἀφιλότι-
μα καὶ ἀγεννῆ κατασβέννυσι, καὶ 〈τὸ〉 κακόηθες καὶ τὸ ὕπου-
λον ὥσπερ τινὰς διπλόας ἀναπτύσσει τῆς ψυχῆς, καὶ παντὸς 
ἤθους καὶ πάθους ποιεῖ καταφάνειαν ἐν τοῖς λόγοις· ἔστι 
δὲ παρρησίας καὶ δι' αὐτὴν ἀληθείας γονιμώτατος· | ἧς μὴ 
παρούσης οὐδὲν ἐμπειρίας οὐδ' ἀγχινοίας ὄφελος. ἀλλὰ 
πολλοὶ τῷ ἐπιόντι χρώμενοι μᾶλλον κατορθοῦσιν ἢ 〈εἰ〉 
κρύπτουσιν ἐπιβούλως καὶ πανούργως τὸ παριστάμενον. 
οὐδὲν οὖν δεῖ δεδιέναι κινοῦντα τὰ πάθη τὸν οἶνον· κινεῖ 
γὰρ οὐ τὰ φαυλότατα, πλὴν ἐν τοῖς κακίστοις, ὧν οὐδέποτε 
νήφει τὸ βουλευόμενον· ἀλλ' ὥσπερ τὰ κουρεῖα Θεόφρα-
στος (fr. 76 Wi.) εἰώθει καλεῖν ἄοινα συμπόσια διὰ τὴν  
λαλιάν, οὕτως ἄοινος ἀεὶ μέθη καὶ σκυθρωπὴ ταῖς τῶν 
ἀπαιδεύτων ἐνοικεῖ ψυχαῖς, ἐπιταραττομένη ὑπ' ὀργῆς 
τινος ἢ δυσμενείας ἢ φιλονεικίας ἢ ἀνελευθερίας· ὧν ὁ 
οἶνος ἀμβλύνων τὰ πολλὰ μᾶλλον ἢ παροξύνων οὐκ ἄφρο-
νας οὐδ' ἠλιθίους ἀλλ' ἁπλοῦς ποιεῖ καὶ ἀπανούργους, 
οὐδὲ παρορατικοὺς τοῦ συμφέροντος ἀλλὰ τοῦ καλοῦ προ-
αιρετικούς. οἱ δὲ τὴν πανουργίαν δεινότητα καὶ φρόνησιν 
ἡγούμενοι τὴν ψευδοδοξίαν καὶ ἀνελευθερίαν εἰκότως ἀβελ-
τέρους ἀποφαίνουσι τοὺς ἐν οἴνῳ λέγοντας ἀφελῶς καὶ 
ἀδόλως τὸ φαινόμενον· τοὐναντίον δ' οἱ παλαιοὶ τὸν θεὸν 
Ἐλευθερέα καὶ Λύσιον ἐκάλουν καὶ μαντικῆς πολλὴν 
ἔχειν ἡγοῦντο μοῖραν, οὐ διὰ ‘τὸ βακχεύσιμον καὶ μανιῶ-
δες’ ὥσπερ Εὐριπίδης (Bacch. 298) εἶπεν, ἀλλ' ὅτι τὸ 
δουλοπρεπὲς καὶ περιδεὲς καὶ ἄπιστον ἐξαιρῶν καὶ ἀπο-
λύων τῆς ψυχῆς ἀληθείᾳ καὶ παρρησίᾳ χρῆσθαι πρὸς 
ἀλλήλους δίδωσιν.‘ 
 
              {ΣΥΜΠΟΣΙΑΚΩΝ} 
                {ΒΙΒΛΙΟΝ ΟΓΔΟΟΝ} 
  Οἱ φιλοσοφίαν, ὦ Σόσσιε Σενεκίων, ἐκ τῶν συμ-
ποσίων ἐκβάλλοντες οὐ ταὐτὸ ποιοῦσι τοῖς τὸ φῶς ἀναι-
ροῦσιν, ἀλλὰ χεῖρον, ὅσῳ λύχνου μὲν ἀρθέντος οἱ μέτριοι 
καὶ σώφρονες οὐδὲν ἔσονται κακίους, τὸ αἰδεῖσθαι τοῦ 
βλέπειν ἀλλήλους μεῖζον ἔχοντες, ἀμαθίας δὲ δὴ καὶ 
ἀμουσίας σὺν οἴνῳ παρούσης οὐδ' ὁ τῆς Ἀθηνᾶς χρυσοῦς 
λύχνος ἐκεῖνος εὔχαριν ἂν πότον καὶ κόσμιον παράσχοι.  
σιωπῶντας μὲν γὰρ ἐμπίπλασθαι μετ' ἀλλήλων κομιδῇ 
συῶδες καὶ ἴσως ἀδύνατον· ὁ δὲ λόγον μὲν ἀπολιπὼν ἐν 
συμποσίῳ, τὸ δὲ τεταγμένως χρῆσθαι λόγῳ καὶ ὠφελίμως 
οὐ προσιέμενος πολὺ γελοιότερός ἐστιν τοῦ πίνειν μὲν 
οἰομένου δεῖν καὶ τρώγειν τοὺς δειπνοῦντας, ἄκρατον δὲ 
τὸν οἶνον αὐτοῖς ἐγχέοντος καὶ τοὔψον ἀνήδυντον καὶ 
ἀκάθαρτον παρατιθέντος. οὔτε γὰρ ποτὸν οὐδὲν οὔτ' 
ἐδεστὸν οὕτως ἀηδὲς καὶ βλαβερόν ἐστιν μὴ θεραπευθὲν 
ὃν προσήκει τρόπον, ὡς λόγος ἀκαίρως καὶ ἀνοήτως ἐν 
συμποσίῳ περιφερόμενος. τὴν γοῦν μέθην οἱ λοιδοροῦντες 
φιλόσοφοι λήρησιν πάροινον ἀποκαλοῦσιν· τὸ δὲ ληρεῖν 
οὐδέν ἐστιν ἀλλ' ἢ λόγῳ κενῷ χρῆσθαι καὶ φλυαρώδει· 
λαλιᾶς δ' ἀτάκτου καὶ φλυαρίας εἰς ἄκρατον ἐμπεσούσης 
ὕβρις καὶ παροινία τέλος ἀμουσότατον καὶ ἀχαριστότατον. 
οὐ φαύλως οὖν καὶ παρ' ἡμῖν ἐν τοῖς Ἀγριωνίοις | τὸν 
Διόνυσον αἱ γυναῖκες ὡς ἀποδεδρακότα ζητοῦσιν, εἶτα 
παύονται καὶ λέγουσιν ὅτι πρὸς τὰς Μούσας καταπέφευγεν 
καὶ κέκρυπται παρ' ἐκείναις, μετ' ὀλίγον δέ, τοῦ δείπνου 
τέλος ἔχοντος, αἰνίγματα καὶ γρίφους ἀλλήλαις προβάλ-
λουσιν, τοῦ μυστηρίου διδάσκοντος, ὅτι λόγῳ τε δεῖ χρῆ-
σθαι παρὰ πότον θεωρίαν τινὰ καὶ μοῦσαν ἔχοντι καὶ λόγου 
τοιούτου τῇ μέθῃ παρόντος ἀποκρύπτεται τὸ ἄγριον καὶ 
μανικόν, ὑπὸ τῶν Μουσῶν εὐμενῶς κατεχόμενον. ἃ τοί-
νυν ἐν τοῖς Πλάτωνος γενεθλίοις πέρυσι καὶ ἀκοῦσαι καὶ 
εἰπεῖν συνέτυχεν ἡμῖν, πρῶτα τοῦτο περιέχει τὸ βυβλίον· 
ἔστι δὲ τῶν Συμποσιακῶν ὄγδοον.  
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Α} 
  {Περὶ ἡμερῶν ἐν αἷς γεγόνασί τινες τῶν ἐπιφανῶν· ἐν ᾧ καὶ 
          περὶ τῆς λεγομένης ἐκ θεῶν γενέσεως} 
  Τῇ ἕκτῃ τοῦ Θαργηλιῶνος ἱσταμένου τὴν Σωκρά-
τους ἀγαγόντες γενέθλιον τῇ ἑβδόμῃ τὴν Πλάτωνος ἤγο-
μεν, καὶ τοῦτο πρῶτον λόγους ἡμῖν παρεῖχε τῇ συντυχίᾳ 
πρέποντας, ὧν κατῆρξεν <Διογενιανὸς> ὁ Περγαμηνός. 
ἔφη γὰρ οὐ φαύλως εἰπεῖν Ἴωνα (Vorsokr. 36 B 3) περὶ 
τῆς τύχης ὅτι πολλὰ τῆς σοφίας διαφέρουσα πλεῖστ' 
αὐτῇ ὅμοια ποιεῖ· τοῦτο μέντοι μουσικῶς ἔοικεν ἀπαυτο-
ματίσαι τὸ μὴ μόνον οὕτω σύνεγγυς, ἀλλὰ καὶ πρότερον 
τῇ τάξει γεγονέναι τὸν πρεσβύτερον καὶ καθηγητήν. 
<ἐμοὶ> δὲ πολλὰ λέγειν ἐπῄει τοῖς παροῦσι τῶν εἰς ταὐτὸ 
καιροῦ συνδραμόντων· οἷον ἦν τὸ περὶ τῆς Εὐριπίδου γενέ-
σεως καὶ τελευτῆς, γενομένου μὲν ἡμέρᾳ καθ' ἣν οἱ 
Ἕλληνες ἐναυμάχουν ἐν Σαλαμῖνι πρὸς τὸν Μῆδον, ἀπο-
θανόντος δὲ καθ' ἣν ἐγεννήθη Διονύσιος ὁ πρεσβύτερος 
τῶν ἐν Σικελίᾳ τυράννων· ἅμα τῆς τύχης, ὡς Τίμαιος 
(FHG I 223) ἔφη, τὸν μιμητὴν ἐξαγούσης τῶν τραγικῶν 
παθῶν καὶ τὸν ἀγωνιστὴν ἐπεισαγούσης. ἐμνήσθησαν δὲ 
καὶ τῆς Ἀλεξάνδρου τοῦ βασιλέως τελευτῆς καὶ τῆς Διο-
γένους τοῦ Κυνὸς ἡμέρᾳ μιᾷ γενομένης. καὶ τὸν μὲν 
Ἄτταλον ἐν τοῖς ἑαυτοῦ γενεθλίοις τὸν βασιλέα τελευτῆσαι 
συνεφωνεῖτο· Πομπήιον δὲ Μᾶγνον οἱ μὲν ἐν τοῖς γενε-
θλίοις ἔφασαν, οἱ δὲ πρὸ μιᾶς ἡμέρας τῶν γενεθλίων ἀπο- 
θανεῖν περὶ Αἴγυπτον. ἧκεν δὲ καὶ Πίνδαρος ἐπὶ μνήμην ἐν 
Πυθίοις γενόμενος, πολλῶν καὶ καλῶν ὕμνων τῷ θεῷ 
χορηγός. 
  Ὁ δὲ <Φλῶρος> οὐδὲ Καρνεάδην ἀπαξιοῦν ἔφη μνή-
μης ἐν τοῖς Πλάτωνος γενεθλίοις, ἄνδρα τῆς Ἀκαδημίας 
εὐκλεέστατον ὀργιαστήν· Ἀπόλλωνος γὰρ ἀμφοτέρους 
ἑορτῇ γενέσθαι, τὸν μὲν [γὰρ] Θαργηλίοις Ἀθήνησιν, τὸν 
δὲ Κάρνεια Κυρηναίων ἀγόντων· ’ἑβδόμῃ δ' ἀμφοτέρας 
ἑορτάζουσιν, καὶ τὸν θεὸν ὡς ταύτῃ γενόμενον ὑμεῖς‘ 
εἶπεν ’οἱ προφῆται καὶ ἱερεῖς Ἑβδομαγενῆ καλεῖτε. διὸ 
τοὺς Ἀπόλλωνι τὴν Πλάτωνος τέκνωσιν ἀνατιθέντας οὐκ 
ἂν οἶμαί τινα φάναι καταισχύνειν τὸν θεόν, ἐπὶ μείζονα 
πάθη καὶ νοσήματα τοῦτον ἡμῖν διὰ Σωκράτους ἰατρὸν 
ὥσπερ ἑτέρου Χείρωνος ἀπειργασμένον.‘ ἅμα δὲ τῆς λεγο-
μένης Ἀρίστωνι τῷ Πλάτωνος πατρὶ γενέσθαι καθ' ὕπνον 
ὄψεως καὶ φωνῆς ἀπαγορευούσης μὴ συγγενέσθαι τῇ 
γυναικὶ μηδ' ἅψασθαι δέκα μηνῶν ἐμνημόνευσεν. 
  Ὑπολαβὼν δὲ <Τυνδάρης> ὁ Λακεδαιμόνιος ’ἄξιον 
μέν ἐστιν‘ ἔφη ’περὶ Πλάτωνος ᾄδειν καὶ λέγειν τὸ (Ω 258) 
 
                                    ‘οὐδὲ ἐῴκει 
    ἀνδρός γε θνητοῦ πάις ἔμμεναι ἀλλὰ θεοῖο·’ 
 
τοῦ δὲ θείου δέδια μὴ δόξῃ τῷ ἀφθάρτῳ μάχεσθαι τὸ 
γεννῶν οὐχ ἧττον ἢ τὸ γεννώμενον· μεταβολὴ γάρ τις  
καὶ αὐτὴ καὶ πάθος· ὥς που καὶ Ἀλέξανδρος ὑπενόησεν, 
εἰπὼν μάλιστα θνητὸν καὶ φθαρτὸν ἐπιγινώσκειν ἑαυτὸν 
ἐν τῷ συγγίνεσθαι γυναικὶ καὶ καθεύδειν, ὡς τὸν μὲν 
ὕπνον ἐνδόσει γινόμενον ὑπ' ἀσθενείας, γένεσιν δὲ πᾶσαν 
οἰκείου τινὸς εἰς ἕτερον ἔκστασιν καὶ φθορὰν οὖσαν. | ἀνα-
θαρρῶ δὲ πάλιν αὐτοῦ Πλάτωνος (Tim. 28c al.) ἀκούων 
πατέρα καὶ ποιητὴν τοῦ τε κόσμου καὶ τῶν ἄλλων γεννη-
τῶν τὸν ἀγέννητον καὶ ἀίδιον θεὸν ὀνομάζοντος, οὐ διὰ 
σπέρματος δήπου γενομένων, ἄλλῃ δὲ δυνάμει τοῦ θεοῦ 
τῇ ὕλῃ γόνιμον ἀρχήν, ὑφ' ἧς ἔπαθεν καὶ μετέβαλεν, 
ἐντεκόντος· 
 
  ‘λήθουσι γάρ τοι κἀνέμων διέξοδοι 
  θήλειαν ὄρνιν, πλὴν ὅταν παρῇ τόκος’ (Soph. fr. 436)· 
 
καὶ οὐδὲν οἴομαι δεινόν, εἰ μὴ πλησιάζων ὁ θεὸς ὥσπερ 
ἄνθρωπος, ἀλλ' ἑτέραις τισὶν ἁφαῖς δι' ἑτέρων καὶ ψαύ-
σεσι τρέπει καὶ ὑποπίμπλησι θειοτέρας γονῆς τὸ θνητόν. 
‘καὶ οὐκ ἐμὸς ὁ μῦθος’ (Eur. fr. 484)‘ εἶπεν ’ἀλλ' Αἰγύ-
πτιοι τόν τ' Ἆπιν οὕτως λοχεύεσθαί φασιν ἐπαφῇ τῆς 
σελήνης, καὶ ὅλως ἄρρενι θεῷ πρὸς γυναῖκα θνητὴν ἀπο-
λείπουσιν ὁμιλίαν· ἀνάπαλιν δ' οὐκ ἂν οἴονται θνητὸν 
ἄνδρα θηλείᾳ θεῷ τόκου καὶ κυήσεως ἀρχὴν παρασχεῖν 
διὰ τὸ τὰς οὐσίας τῶν θεῶν ἐν ἀέρι καὶ πνεύμασιν καί 
τισι θερμότησι καὶ ὑγρότησι τίθεσθαι.‘  
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Β} 
        {Πῶς Πλάτων ἔλεγε τὸν θεὸν ἀεὶ γεωμετρεῖν} 
  Ἐκ δὲ τούτου γενομένης σιωπῆς, πάλιν ὁ <Διογε-
νιανὸς> ἀρξάμενος ’βούλεσθ'‘ εἶπεν, ’ἐπεὶ λόγοι περὶ 
θεῶν γεγόνασιν, ἐν τοῖς Πλάτωνος γενεθλίοις αὐτὸν Πλά-
τωνα κοινωνὸν παραλάβωμεν, ἐπισκεψάμενοι τίνα λαβὼν 
γνώμην ἀπεφήνατ' 〈ἀεὶ〉 γεωμετρεῖν τὸν θεόν; εἴ γε δὴ 
θετέον εἶναι τὴν ἀπόφασιν ταύτην Πλάτωνος.‘ <ἐμοῦ> δὲ 
ταῦτ' εἰπόντος ὡς γέγραπται μὲν ἐν οὐδενὶ σαφῶς τῶν 
ἐκείνου βυβλίων, ἔχει δὲ πίστιν ἱκανὴν καὶ τοῦ Πλατωνι-
κοῦ χαρακτῆρός ἐστιν, εὐθὺς ὑπολαβὼν ὁ <Τυνδάρης> 
’οἴει γάρ‘ εἶπεν, ’ὦ Διογενιανέ, τῶν περιττῶν τι καὶ δυσ-
θεωρήτων αἰνίττεσθαι τὸν λόγον, οὐχ ὅπερ αὐτὸς εἴρηκε 
καὶ γέγραφεν πολλάκις, ὑμνῶν γεωμετρίαν ὡς ἀποσπῶ-
σαν ἡμᾶς προσισχομένους τῇ αἰσθήσει καὶ ἀποστρέφουσαν 
ἐπὶ τὴν νοητὴν καὶ ἀίδιον φύσιν, ἧς θέα τέλος ἐστὶ φιλο-
σοφίας οἷον ἐποπτεία τελετῆς; ὁ γὰρ ἡδονῆς καὶ ἀλγη-
δόνος ἧλος, ᾧ πρὸς τὸ σῶμα τὴν ψυχὴν προσηλοῖ (Plat. 
Phaed. 83d), μέγιστον κακὸν ἔχειν ἔοικεν τὸ τὰ αἰσθητὰ 
ποιεῖν ἐναργέστερα τῶν νοητῶν καὶ καταβιάζεσθαι [καὶ] 
πάθει μᾶλλον ἢ λόγῳ κρίνειν τὴν διάνοιαν· ἐθιζομένη γὰρ 
ὑπὸ τοῦ σφόδρα πονεῖν καὶ ἥδεσθαι τῷ περὶ τὰ σώματα 
πλανητῷ καὶ μεταβλητῷ προσέχειν ὡς ὄντι τοῦ ἀληθῶς 
ὄντος τυφλοῦται καὶ τὸ ‘μυρίων’ ἀντάξιον ‘ὀμμάτων’ 
(Plat. Rep. 527e) ὄργανον ψυχῆς καὶ φέγγος ἀπόλλυσιν, 
ᾧ μόνῳ θεατόν ἐστι τὸ θεῖον. πᾶσι μὲν οὖν τοῖς καλου-
μένοις μαθήμασιν, ὥσπερ ἀστραβέσι καὶ λείοις κατόπ-
τροις, ἐμφαίνεται τῆς τῶν νοητῶν ἀληθείας ἴχνη καὶ  
εἴδωλα· μάλιστα δὲ γεωμετρία κατὰ τὸν Φιλόλαον (Vor-
sokr. 44 A 7a) ἀρχὴ καὶ μητρόπολις οὖσα τῶν ἄλλων ἐπ-
ανάγει καὶ στρέφει τὴν διάνοιαν, οἷον ἐκκαθαιρομένην καὶ 
ἀπολυομένην ἀτρέμα τῆς αἰσθήσεως. διὸ καὶ Πλάτων 
αὐτὸς ἐμέμψατο τοὺς περὶ Εὔδοξον καὶ Ἀρχύταν καὶ 
Μέναιχμον εἰς ὀργανικὰς καὶ μηχανικὰς κατασκευὰς 
τὸν τοῦ στερεοῦ διπλασιασμὸν ἀπάγειν ἐπιχειροῦντας, 
ὥσπερ πειρωμένους δίχα λόγου δύο μέσας ἀνὰ λόγον, 
ᾗ παρείκοι, λαβεῖν· ἀπόλλυσθαι γὰρ οὕτω καὶ δια-
φθείρεσθαι τὸ γεωμετρίας ἀγαθὸν αὖθις ἐπὶ τὰ αἰσθητὰ 
παλινδρομούσης καὶ μὴ φερομένης ἄνω μηδ' ἀντιλαμβανο-
μένης τῶν ἀιδίων καὶ ἀσωμάτων εἰκόνων, πρὸς αἷσπερ 
ὢν ὁ θεὸς ἀεὶ θεός ἐστιν‘ (Plat. Phaedr. 249c). 
  Μετὰ δὲ τὸν Τυνδάρην ὁ <Φλῶρος>, ἑταῖρος ὢν 
αὐτοῦ | καὶ προσποιούμενος ἀεὶ μετὰ παιδιᾶς ἐραστὴς 
εἶναι καὶ φάσκων, ’ὤνησας‘ ἔφη ’τὸν λόγον οὐ σεαυτοῦ 
ποιησάμενος ἀλλὰ κοινόν· ἐλέγξαι γὰρ ἔδωκας αὐτὸν ἀπο-
δεικνύοντα μὴ θεοῖς οὖσαν ἀλλ' ἡμῖν ἀναγκαίαν τὴν γεω-
μετρίαν· οὐ γάρ τί που καὶ θεὸς δεῖται μαθήματος οἷον 
ὀργάνου στρέφοντος ἀπὸ τῶν γενητῶν καὶ περιάγοντος 
ἐπὶ τὰ ὄντα τὴν διάνοιαν· ἐν αὐτῷ γὰρ ἔστιν ἐκείνῳ καὶ 
σὺν αὐτῷ καὶ περὶ αὐτόν. ἀλλ' ὅρα μή τι σοι προσῆκον 
ὁ Πλάτων καὶ οἰκεῖον αἰνιττόμενος λέληθεν, ἅτε δὴ τῷ  
Σωκράτει τὸν Λυκοῦργον ἀναμιγνὺς οὐχ ἧττον ἢ τὸν 
Πυθαγόραν, 〈ὡς〉 ᾤετο Δικαίαρχος (FHG II 243). ὁ γὰρ 
Λυκοῦργος οἶσθα δήπουθεν ὅτι τὴν ἀριθμητικὴν ἀνα-
λογίαν, ὡς δημοκρατικὴν καὶ ὀχλικὴν οὖσαν, ἐξέβαλεν ἐκ 
τῆς Λακεδαίμονος, ἐπεισήγαγεν δὲ τὴν γεωμετρικήν, ὀλιγ-
αρχίᾳ σώφρονι καὶ βασιλείᾳ νομίμῃ πρέπουσαν· ἡ μὲν 
γὰρ ἀριθμῷ τὸ ἴσον ἡ δὲ λόγῳ τὸ κατ' ἀξίαν ἀπονέμει· 
καὶ οὐ πάνθ' ὁμοῦ μίγνυσιν, ἀλλ' ἔστιν χρηστῶν καὶ πονη-
ρῶν εὔσημος ἐν αὐτῇ διάκρισις, οὐ ζυγοῖς οὐδὲ κλήροις 
ἀρετῆς δὲ καὶ κακίας διαφορᾷ τὸ οἰκεῖον ἀεὶ διαλαγχα-
νόντων. ταύτην ὁ θεὸς ἐπάγει τὴν ἀναλογίαν τοῖς πράγ-
μασι, δίκην καὶ νέμεσιν, ὦ φίλε Τυνδάρη, προσαγορευο-
μένην καὶ διδάσκουσαν ἡμᾶς τὸ δίκαιον ἴσον, ἀλλὰ μὴ τὸ 
ἴσον δεῖν ποιεῖσθαι δίκαιον· ἣν γὰρ οἱ πολλοὶ διώκουσιν 
ἰσότητα, πασῶν ἀδικιῶν οὖσαν μεγίστην, ὁ θεὸς ἐξαιρῶν, 
ὡς ἀνυστόν ἐστι, τὸ κατ' ἀξίαν διαφυλάττει, γεωμετρι-
κῶς τῷ κατὰ λόγον τὸ κατὰ νόμον ὁριζόμενος.‘ 
  Ταῦθ' ἡμεῖς ἐπῃνοῦμεν. ὁ δὲ Τυνδάρης φθονεῖν ἔφα-
σκεν καὶ παρεκάλει τὸν <Αὐτόβουλον> ἅψασθαι Φλώρου 
καὶ κολάσαι τὸν λόγον. ὁ δὲ τοῦτο μὲν ἀπεῖπεν, ἰδίαν δέ 
τινα δόξαν ἀντιπαρήγαγεν. ἔφη γὰρ οὔτε τὴν γεωμετρίαν 
ἄλλου τινὸς ἢ τῶν περὶ τὰ πέρατα συμπτωμάτων καὶ 
παθῶν εἶναι θεωρητικήν, οὔτε τὸν θεὸν ἑτέρῳ τινὶ τρόπῳ 
κοσμοποιεῖν ἢ περατοῦντα τὴν ὕλην ἄπειρον οὖσαν, οὐ 
μεγέθει καὶ πλήθει, διὰ δ' ἀταξίαν καὶ πλημμέλειαν 
αὐτῆς τὸ ἀόριστον καὶ ἀπεράτωτον ἄπειρον εἰωθότων 
καλεῖν τῶν παλαιῶν. καὶ γὰρ ἡ μορφὴ καὶ τὸ σχῆμα πέρας 
ἐστὶ τοῦ μεμορφωμένου καὶ ἐσχηματισμένου παντός, ὧν  
στερήσει καθ' αὑτὴν ἄμορφος ἦν καὶ ἀσχημάτιστος· ἀριθ-
μῶν δὲ καὶ λόγων ἐγγενομένων, οἷον δεθεῖσα καὶ περι-
ληφθεῖσα γραμμαῖς ἐκ δὲ τῶν γραμμῶν ἐπιπέδοις καὶ 
βάθεσιν, εἴδη τὰ πρῶτα καὶ διαφορὰς σωμάτων ὥσπερ 
θεμελίων παρέσχεν πρὸς γένεσιν ἀέρος καὶ γῆς ὕδατός τε 
καὶ πυρός· ὀκταέδρων γὰρ καὶ εἰκοσαέδρων, ἔτι δὲ πυρα-
μίδων καὶ κύβων ἰσότητας ἐν πλευραῖς καὶ ὁμοιότητας ἐν 
γωνίαις καὶ ἁρμονίας ἀνασχεῖν ἐξ ὕλης ἀτάκτου καὶ πλα-
νητῆς ἄνευ τοῦ περιορίζοντος καὶ διαρθροῦντος ἕκαστα 
γεωμετρικῶς ἄπορον ἦν καὶ ἀδύνατον. ὅθεν ἀπείρῳ πέ-
ρατος ἐγγενομένου τὸ πᾶν ἡρμοσμένον καὶ κεκραμένον 
ἄριστα καὶ πεπερασμένον γέγονέν τε καὶ γίνεται, τῆς μὲν 
ὕλης ἀεὶ βιαζομένης εἰς τὸ ἀόριστον ἀναδῦναι καὶ φευ-
γούσης τὸ γεωμετρεῖσθαι, τοῦ δὲ λόγου καταλαμβάνοντος 
αὐτὴν καὶ περιγράφοντος καὶ διανέμοντος εἰς ἰδέας καὶ 
διαφοράς, ἐξ ὧν τὰ φυόμενα πάντα τὴν γένεσιν ἔσχεν καὶ 
σύστασιν. 
  Ἐπὶ τούτοις ῥηθεῖσιν ἠξίουν καὶ ἐμὲ συμβαλέσθαι τι 
πρὸς τὸν λόγον αὐτοῖς. <ἐγὼ> δὲ τὰς μὲν εἰρημένας δόξας 
ὡς ἰθαγενεῖς καὶ ἰδίας αὐτῶν ἐκείνων ἐπῄνεσα καὶ τὸ 
εἰκὸς ἔφην ἔχειν ἱκανῶς· ’ὅπως δ'‘ εἶπον ’ἑαυτῶν μὴ 
καταφρονῆτε μηδ' ἔξω βλέπητε παντάπασιν, ἀκούσατε 
τὸν μάλιστα παρὰ τοῖς καθηγηταῖς ἡμῶν εὐδοκιμοῦντα 
περὶ τούτου λόγον. | ἔστι γὰρ ἐν τοῖς γεωμετρικωτάτοις 
θεωρήμασιν, μᾶλλον δὲ προβλήμασι, τὸ δυεῖν εἰδῶν δο-
θέντων ἄλλο τρίτον παραβάλλειν τῷ μὲν ἴσον τῷ δ' ὅμοιον· 
ἐφ' ᾧ καί φασιν ἐξευρεθέντι θῦσαι τὸν Πυθαγόραν· πολὺ  
γὰρ ἀμέλει γλαφυρώτερον τοῦτο καὶ μουσικώτερον ἐκείνου 
τοῦ θεωρήματος, ὃ τὴν ὑποτείνουσαν ἀπέδειξεν ταῖς περὶ 
τὴν ὀρθὴν ἴσον δυναμένην.‘ ’εὖ λέγεις‘ εἶπεν ὁ Διογενια-
νός, ’ἀλλὰ τί τοῦτο πρὸς τὸν λόγον;‘ ’εἴσεσθε ῥᾳδίως‘ 
εἶπον ’ἀναμνήσαντες αὑτοὺς τῆς ἐν Τιμαίῳ (48e ss.) 
διαιρέσεως, ᾗ διεῖλε τριχῇ τὰ πρῶθ', ὑφ' ὧν τὴν γένεσιν 
ὁ κόσμος ἔσχεν, ὧν τὸ μὲν θεὸν τῷ δικαιοτάτῳ τῶν ὀνο-
μάτων τὸ δ' ὕλην τὸ δ' ἰδέαν καλοῦμεν, ἡ μὲν οὖν ὕλη τῶν 
ὑποκειμένων ἀτακτότατόν ἐστιν, ἡ δ' ἰδέα τῶν παραδειγ-
μάτων κάλλιστον, ὁ δὲ θεὸς τῶν αἰτίων ἄριστον. ἐβούλετ' 
οὖν μηθέν, ὡς ἀνυστὸν ἦν, ὑπολιπεῖν † ὁριστὸν καὶ ἀόρι-
στον, ἀλλὰ κοσμῆσαι λόγῳ καὶ μέτρῳ καὶ ἀριθμῷ τὴν 
φύσιν, ἕν τι ποιῶν ἐκ πάντων ὁμοῦ τῶν ὑποκειμένων, οἷον 
〈ἡ〉 ἰδέα καὶ ὅσον ἡ ὕλη γενόμενον. διὸ τοῦτο πρόβλημα 
δοὺς αὑτῷ, δυεῖν ὄντων τρίτον ἐποίησε καὶ ποιεῖ καὶ φυ-
λάττει διὰ παντὸς τὸ ἴσον τῇ ὕλῃ καὶ ὅμοιον τῇ ἰδέᾳ τὸν 
κόσμον· ἀεὶ γὰρ ὢν διὰ τὴν σύμφυτον ἀνάγκην τοῦ σώ-
ματος ἐν γενέσει καὶ μετατροπῇ καὶ πάθεσι παντοδαποῖς 
ὑπὸ τοῦ πατρὸς καὶ δημιουργοῦ βοηθεῖται τῷ λόγῳ πρὸς 
τὸ παράδειγμα τὴν οὐσίαν ὁρίζοντος· ᾗ καὶ κάλλιον τοῦ 
συμμέτρου τὸ περὶ μέτρον τῶν ὄντων.‘  
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Γ} 
          {Διὰ τί τῆς ἡμέρας ἠχωδεστέρα ἡ νύξ} 
  Θόρυβός τις, ἑστιωμένων ἡμῶν Ἀθήνησι παρ' Ἀμ-
μωνίῳ, τὴν οἰκίαν περιήχησεν, ἔξωθεν ἐπιβοωμένων τὸν 
στρατηγόν· ἐστρατήγει δὲ τὸ τρίτον ὁ Ἀμμώνιος. ἐπεὶ δὲ 
πέμψας τῶν περὶ αὑτόν τινας ἔπαυσε τὴν ταραχὴν καὶ παρ-
έπεμψαν τοὺς ἀνθρώπους, ἐζητοῦμεν ἡμεῖς, διὰ τί τῶν 
ἔξωθεν βοώντων συνεξακούουσιν οἱ ἐντὸς οἱ δ' ἔξω τῶν 
ἐντὸς οὐχ ὁμοίως. καὶ ὁ <Ἀμμώνιος> ἔφη τοῦτο μὲν ὑπ' 
Ἀριστοτέλους (Probl. 903b 13) λελύσθαι· τὴν γὰρ φωνὴν 
τῶν ἔνδον ἔξω φερομένην εἰς ἀέρα πολὺν καὶ ἀναπεπτα-
μένον εὐθὺς ἐξαμαυροῦσθαι καὶ διασπείρεσθαι, τὴν δ' 
ἔξωθεν εἴσω κατιοῦσαν οὐδὲν τοιοῦτο πάσχειν ἀλλὰ συν-
έχεσθαι καὶ διαμένειν εὔσημον· ἐκεῖνο δὲ μᾶλλον λόγου 
δεῖσθαι, τὸ νυκτὸς ἠχωδεστέρας εἶναι τὰς φωνὰς καὶ 
πρὸς τῷ μεγέθει τὴν τρανότητα καθαρῶς συνδιαφυλάτ-
τειν. ’ἐμοὶ μὲν οὖν‘ εἶπεν ’οὐ φαύλως ἡ πρόνοια δοκεῖ 
μεμηχανῆσθαι τῇ ἀκοῇ σαφήνειαν, ὅτε τῆς ὄψεως οὐδὲν 
ἢ κομιδῇ τι μικρὸν ἔργον ἐστί· σκοτεινὸς γὰρ ὢν ὁ ἀὴρ 
κατ' Ἐμπεδοκλέα (fr. 49) ‘νυκτὸς ἐρημαίης ἀλαώπιδος’, 
ὅσον τῶν ὀμμάτων ἀφαιρεῖται τοῦ προαισθάνεσθαι, διὰ 
τῶν ὤτων ἀποδίδωσιν. ἐπεὶ δὲ δεῖ καὶ τὰ δι' ἀνάγκης  
φύσει περαινόμενα τῶν αἰτίων ἀνευρίσκειν καὶ τοῦτο τοῦ 
φυσικοῦ ἴδιόν ἐστιν, ἡ περὶ τὰς ὑλικὰς καὶ ὀργανικὰς 
ἀρχὰς πραγματεία, τίς ἄν‘ ἔφη ’πρῶτος ὑμῶν εὐπορήσειεν 
λόγου τὸ πιθανὸν ἔχοντος;‘ 
  Ἡσυχίας δὲ γενομένης <Βόηθος> ἔφη νέος μὲν ὢν 
ἔτι καὶ σοφιστεύων ἀπὸ γεωμετρίας αἰτήμασι χρῆσθαι 
καὶ λαμβάνειν ἀναποδείκτους ὑποθέσεις, νυνὶ δὲ χρή-
σεσθαί τισι τῶν προαποδεδειγμένων ὑπ' Ἐπικούρου 
(fr. 323). ’φέρεται τὰ ὄντ' ἐν τῷ μὴ ὄντι· πολὺ γὰρ 
κενὸν ἐνδιέσπαρται καὶ μέμικται ταῖς τοῦ ἀέρος ἀτόμοις· 
ὅταν μὲν οὖν ᾖ διακεχυμένος καὶ πλάτος ἔχων καὶ περι-
δρομὴν ὑπὸ μανότητος, μικρὰ καὶ λεπτὰ τὰ μεταξὺ τῶν 
μορίων κενὰ λείπεται | καὶ πολλὴν αἱ ἄτομοι κατεσπαρ-
μέναι χώραν ἐπέχουσιν· ὅταν δὲ συσταλῇ καὶ πίλησις εἰς 
ὀλίγον αὐτῶν γένηται καὶ συμπέσωσιν ἀποβιασθεῖσαι 
πρὸς ἀλλήλας, πολλὴν εὐρυχωρίαν ἔξω καὶ διαστάσεις 
μεγάλας ποιοῦσιν, τοῦτο δὲ γίνεται νυκτὸς ὑπὸ ψυχρό-
τητος· ἡ γὰρ θερμότης χαλᾷ καὶ διίστησιν καὶ λύει τὰς 
πυκνώσεις, διὸ πλείονα τόπον τὰ ζέοντα καὶ μαλασσό-
μενα καὶ τηκόμενα τῶν σωμάτων ἐπιλαμβάνει· καὶ τοὐν-
αντίον αὖ πάλιν τὰ πηγνύμενα καὶ ψυχόμενα συγχωρεῖ 
πρὸς ἄλληλα καὶ συνάγεται καὶ ἀπολείπει [καὶ] κενότητας 
ἐν τοῖς περιέχουσιν ἀγγείοις καὶ τόπους, ἐξ ὧν ὑποκεχώ-
ρηκεν. ἡ δὲ φωνὴ προσφερομένη καὶ προστυγχάνουσα σώ-
μασι πολλοῖς καὶ ἀθρόοις ἢ τυφλοῦται παντάπασιν ἢ δια-
σπάσματα λαμβάνει μεγάλα καὶ πολλὰς ἀντικρούσεις καὶ 
διατριβάς· ἐν δὲ κενῷ καὶ σωμάτων ἐρήμῳ διαστήματι  
λεῖον δρόμον ἔχουσα καὶ συνεχῆ καὶ ἄπταιστον ἐξικνεῖται 
πρὸς τὴν ἀκοήν, ὑπὸ τάχους ἅμα τῷ λόγῳ διασῴζουσα 
τὴν σαφήνειαν. ὁρᾷς γὰρ ὅτι καὶ τῶν ἀγγείων τὰ κενὰ 
πληττόμενα μᾶλλον ὑπακούει 〈ταῖς〉 πληγαῖς καὶ τὸν 
ἦχον ἀποτείνει μακράν, πολλάκις δὲ καὶ κύκλῳ περιφερό-
μενον διαδίδωσι πολύ· τὸ δ' [ἀγγεῖον] ἐμπλησθὲν ἢ στε-
ρεοῦ σώματος ἤ τινος ὑγροῦ παντάπασιν γίνεται κωφὸν 
καὶ ἄναυδον, ὁδὸν οὐκ ἐχούσης οὐδὲ χώραν ᾗ δίεισι τῆς 
φωνῆς. αὐτῶν δὲ τῶν σωμάτων χρυσὸς μὲν καὶ λίθος ὑπὸ 
πληρότητος ἰσχνόφωνα καὶ δυσηχῆ καὶ ταχὺ κατασβέν-
νυσι τοὺς φθόγγους ἐν αὑτοῖς· εὔφωνος δὲ καὶ λάλος ὁ 
χαλκός, ᾗ πολύκενος καὶ ὄγκον ἐλαφρὸς καὶ λεπτός, οὐ 
πολλοῖς συντεθλιμμένος ἐπαλλήλοις σώμασιν, ἀλλ' ἄφθο-
νον ἔχων τὸ τῆς † ἐπιεικοῦς καὶ ἀναφοῦς μεμιγμένον οὐ-
σίας, ἣ ταῖς τ' ἄλλαις κινήσεσιν εὐπορίαν δίδωσι τήν τε 
φωνὴν εὐμενῶς ὑπολαμβάνουσα παραπέμπει, μέχρι ἂν 
ἁψάμενός τις ὥσπερ ἐν ὁδῷ καταλάβῃ καὶ τυφλώσῃ [τὸ 
κενόν]· ἐνταῦθα δ' ἔστη καὶ ἀπεπαύσατο τοῦ πρόσω 
χωρεῖν διὰ τὴν ἀντίφραξιν. ταῦτ'‘ ἔφη ’δοκεῖ μοι τὴν 
νύκτα ποιεῖν ἠχώδη, τὴν δ' ἡμέραν ἧττον, θερμότητι καὶ 
διαχύσει τοῦ ἀέρος μικρὰ τὰ διαστήματα τῶν ἀτόμων 
ποιοῦσαν· μόνον‘ ἔφη ’μηδεὶς ἐνιστάσθω πρὸς τὰς πρώ-
τας ὑποθέσεις.‘ 
  <Κἀγώ>, τοῦ Ἀμμωνίου κελεύοντος εἰπεῖν τι πρὸς  
αὐτόν, ’αἱ μὲν πρῶταί σοι τῶν ὑποθέσεων‘ ἔφην, ’ὦ φίλε 
Βόηθε, καίπερ πολὺ τὸ κενὸν ἔχουσαι μενέτωσαν· τῇ δὲ 
φωνῇ τὸ κενὸν οὐκ ὀρθῶς πρὸς σωτηρίαν καὶ κίνησιν 
ὑποτίθεσθε. σιωπῆς γὰρ οἰκεῖον καὶ ἡσυχίας τὸ ἀναφὲς 
καὶ ἀπαθὲς καὶ ἄπληκτον, ἡ δὲ φωνὴ πληγὴ σώματος δι-
ηχοῦς, διηχὲς δὲ τὸ συμπαθὲς αὑτῷ καὶ συμφυὲς εὐκίνη-
τον δὲ καὶ κοῦφον καὶ ὁμαλὸν καὶ ὑπήκοον † τοῦ δι' εὐ-
τονίαν καὶ συνέχειαν, οἷός ἐστι παρ' ἡμῖν ὁ ἀήρ· καὶ γὰρ 
ὕδωρ καὶ γῆ καὶ πῦρ ἄφωνα καθ' ἑαυτά, φθέγγεται δὲ 
πνεύματος ἐμπεσόντος ἅπαντα καὶ ψόφους καὶ πατάγους 
ἀναδίδωσιν· χαλκῷ δὲ κενοῦ μὲν οὐδὲν μέτεστιν, ὁμαλῷ 
δὲ πνεύματι καὶ λείῳ κεκραμένος εὔπληκτός ἐστι καὶ 
ἠχώδης· εἰ δὲ δεῖ τῇ ὄψει τεκμαίρεσθαι, φαίνεται μᾶλλον 
ὁ σίδηρος ἔχων τι σαθρὸν καὶ πολύκενον καὶ τενθρη-
νῶδες, ἔστι δὲ κακόφωνος σφόδρα καὶ τῶν μεταλλικῶν 
κωφότατος. οὐδὲν οὖν ἔδει τῇ νυκτὶ παρέχειν πράγματα 
συσπῶντας αὐτῆς τὸν ἀέρα καὶ συντείνοντας ἑτέρωθι δ' 
αὖ χώρας καὶ κενότητας ἀπολείποντας, ὥσπερ ἐμποδὼν 
ὄντα τῇ φωνῇ τὸν ἀέρα καὶ φθείροντα τὴν οὐσίαν, ἧς 
αὐτὸς οὐσία καὶ σῶμα καὶ δύναμίς ἐστιν. ἄνευ δὲ 
τούτων ἔδει δή που τὰς ἀνωμάλους νύκτας, οἷον ὁμιχλώ-
δεις καὶ δυσχειμέρους, ἠχωδεστέρας εἶναι τῶν αἰθρίων 
καὶ κεκραμένων ὁμαλῶς | (διὰ τὸ δεῦρο μὲν συνωθεῖν τὰς 
ἀτόμους ἐκεῖ δ' ὅθεν μεθίστανται χώραν ἔρημον ἀπο-
λείπειν σωμάτων), καὶ τὸ δὴ προχειρότατον, ἡμέραν ψυ-
χρὰν ἠχωδεστέραν εἶναι νυκτὸς ἀλεεινῆς καὶ θερινῆς· ὧν 
οὐδέτερον ἀληθές ἐστι. διὸ τὸν λόγον τοῦτον ἀπο- 
λελοιπὼς ἐπιβάλλω τὸν Ἀναξαγόραν (A 74), ὑπὸ τοῦ ἡλίου 
λέγοντα κινεῖσθαι τὸν ἀέρα κίνησιν τρομώδη καὶ παλ-
μοὺς ἔχουσαν, ὡς δῆλόν ἐστι τοῖς διὰ τοῦ φωτὸς ἀεὶ διᾴτ-
τουσι ψήγμασι μικροῖς καὶ θραύμασιν, ἃ δή τινες τίλας 
καλοῦσιν· ταῦτ' οὖν φησιν ὁ ἀνὴρ πρὸς τὴν θερμότητα σί-
ζοντα καὶ ψοφοῦντα δι' ἡμέρας δυσηκόους τῷ ψόφῳ τὰς 
φωνὰς ποιεῖν, νυκτὸς δὲ † φαίνεσθαι τὸν σάλον αὐτῶν 
καὶ τὸν ἦχον.‘ 
  Ἐμοῦ δὲ ταῦτ' εἰπόντος <Ἀμμώνιος> ἔφη ’γελοῖοι 
μὲν ἴσως φανούμεθα, καὶ Δημόκριτον ἐλέγχειν οἰόμενοι 
καὶ Ἀναξαγόραν ἐπανορθοῦσθαι θέλοντες· οὐ μὴν 〈ἀλλ'〉 
ἀφαιρετέον γε τῶν Ἀναξαγόρου σωμάτων τὸν σιγμόν· 
οὔτε γὰρ πιθανὸς οὔτ' ἀναγκαῖος, ἀλλ' ὁ τρόμος ἀρκεῖ 
τῶν σωμάτων καὶ ἡ κίνησις ἐν τῷ φωτὶ κλονουμένων τὰς 
φωνὰς διασπᾶν καὶ διαρρίπτειν πολλάκις. ὁ γὰρ ἀήρ, ὥσπερ 
εἴρηται (721f), σῶμα τῆς φωνῆς καὶ οὐσίαν ἐμπαρέχων 
ἑαυτόν, ἐὰν μὲν ᾖ σταθερός, εὐθύπορα καὶ λεῖα καὶ συν-
εχῆ τὰ τῶν ψόφων μόρια καὶ κινήματα πόρρωθεν δια-
δίδωσι· νηνεμία γὰρ ἠχῶδες καὶ γαλήνη, καὶ τοὐναντίον, 
ὡς Σιμωνίδης φησίν (fr. 41; II 79 D.), 
 
    ‘οὐδὲ γὰρ ἐννοσίφυλλος ἀήτα τότ' ὦρτ' ἀνέμων, 
    ἅ τις κατεκώλυε κιδναμένα μελιαδέα γᾶρυν 
    ἀραρεῖν ἀκοαῖσι βροτῶν’· 
 
πολλάκις μὲν γὰρ οὐδὲ τὸ σχῆμα τῆς φωνῆς ὁ τοῦ ἀέρος 
σάλος ἔναρθρον ἐᾷ πρὸς τὴν αἴσθησιν ἐξικνεῖσθαι καὶ 
διαμεμορφωμένον, ἀεὶ μέντοι τι τοῦ πλήθους φθείρει καὶ  
τοῦ μεγέθους. ἡ μὲν οὖν νὺξ αὐτὴ καθ' ἑαυτὴν οὐδὲν ἔχει 
κινητικὸν ἀέρος, ἡ δ' ἡμέρα μέγα, τὸν ἥλιον, ὥσπερ 
αὐτὸς ὁ Ἀναξαγόρας (722a) εἴρηκεν.‘ 
  Ὑπολαβὼν δὲ <Θράσυλλος> ὁ Ἀμμωνίου υἱός ’εἶτ'‘ 
ἔφη ’τί παθόντες, ὦ πρὸς Διός, † εἶπας τῶι θεωρητὰ κινή-
ματα τοῦ ἀέρος οἰόμεθα δεῖν αἰτιᾶσθαι, τὸν δ' ἐμφανῆ 
σάλον καὶ σπαραγμὸν αὐτοῦ παρορῶμεν; ὁ γὰρ δὴ μέγας 
ἡγεμὼν ἐν οὐρανῷ Ζεὺς οὗτος οὐ λανθάνων οὐδ' ἀτρέμα 
διακινῶν τὰ σμικρότατα τοῦ ἀέρος ἀλλ' εὐθὺς ἐκφανεὶς 
ἀνίστησιν καὶ κινεῖ πάντα πράγματα (Arat. Phaen. 6) 
 
    ‘δεξιὰ σημαίνων, λαοὺς δ' ἐπὶ ἔργον ἐγείρων·’ 
 
οἱ δ' ἕπονται, καθάπερ ἐκ παλιγγενεσίας ‘νέα ἐφ' ἡμέρῃ 
φρονέοντες’, ὥς φησι Δημόκριτος (fr. 158), οὔτ' ἀφώ-
νοις οὔτ' ἀπράκτοις ἐνεργείαις· ᾗ καὶ τὸν ὄρθρον ὁ Ἴβυ-
κος (fr. 7; II 56 D.) οὐ κακῶς ‘κλυτὸν’ προσεῖπεν, ἐν ᾧ 
κλύειν καὶ † ἤδη φθέγγεσθαι συμβέβηκεν. τῆς δὲ νυκτὸς 
ἀκύμων τὰ πολλὰ καὶ ἄκλυτος ὢν ὁ ἀήρ, ἀναπαυομένων 
ἁπάντων, εἰκότως τὴν φωνὴν ἄθραυστον ἀναπέμπει καὶ 
ἀκέραιον πρὸς ἡμᾶς.‘ 
  Παρὼν οὖν <Ἀριστόδημος> [πρὸς ἡμᾶς] ὁ Κύπριος 
’ἀλλ' ὅρα‘ εἶπεν, ’ὦ Θράσυλλε, μὴ τοῦτο μὲν αἱ νυκτο-
μαχίαι καὶ νυκτοπορίαι τῶν μεγάλων στρατοπέδων ἐλέγ-
χουσιν, οὐδὲν ἧττον ἠχωδεστέρας ποιοῦσαι τὰς φωνάς, 
καίπερ ἐν ταραχῇ καὶ σάλῳ τοῦ ἀέρος ὄντος. ἔχει δέ τι  
καὶ τὸ παρ' ἡμᾶς αἴτιον· αὐτοὶ γὰρ ὧν φθεγγόμεθα 
νύκτωρ τὰ πολλὰ θορυβώδη καὶ μετὰ πάθους ἐπείγοντος 
ἐγκελευόμενοί τισιν ἢ διαπυνθανόμενοι συντόνους ποι-
ούμεθα τὰς γεγωνήσεις. τὸ γάρ, ἐν ᾧ μάλιστα καιρῷ 
πεφύκαμεν ἡσυχίαν ἄγειν, ἐξανιστὰν ἡμᾶς ἐπὶ πράξεις 
καὶ λόγους οὐ μικρὸν οὐδ' ἀτρεμαῖόν ἐστιν, ἀλλὰ μέγα καὶ 
μεγάλης τινὸς ἀνάγκῃ χρείας ἐπιταχυνόμενον, ὥστε καὶ 
τὰς φωνὰς φέρεσθαι σφοδροτέρας.‘ | 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Δ} 
{Διὰ τί τῶν ἱερῶν ἀγώνων ἄλλος ἄλλον ἔχει στέφανον, τὸν δὲ 
φοίνικα πάντες ἐν ᾧ καὶ διὰ τί τὰς μεγάλας φοινικοβαλάνους 
                  Νικολάους καλοῦσιν} 
  Ἰσθμίων ἀγομένων ἐν τῇ δευτέρᾳ τῶν Σώσπιδος 
ἀγωνοθεσιῶν τὰς μὲν ἄλλας ἑστιάσεις διεφύγομεν, 
ἑστιῶντος αὐτοῦ πολλοὺς μὲν ἅμα ξένους πάντας δὲ πολ-
λάκις τοὺς πολίτας· ἅπαξ δὲ τοὺς μάλιστα φίλους καὶ 
φιλολόγους οἴκοι δεχομένου καὶ αὐτοὶ παρῆμεν. ἀπηρ-
μένων δὲ τῶν πρώτων τραπεζῶν ἧκέν τις <Ἡρώδῃ> τῷ 
ῥήτορι παρὰ γνωρίμου νενικηκότος ἐγκωμίῳ φοίνικα καὶ 
στέφανόν τινα τῶν πλεκτῶν κομίζων. ὁ δὲ ταῦτα μὲν 
δεξιωσάμενος ἀπέπεμψε πάλιν, ἔφη δ' ἀπορεῖν, τί δήποτε 
τῶν ἀγώνων στέφανον ἄλλος ἄλλον ἔχει, τὸν δὲ φοίνικα 
κοινῇ πάντες. ’οὐ γὰρ ἐμὲ γοῦν‘ ἔφη ’πείθουσιν οἱ τὴν 
ἰσότητα τῶν φύλλων, οἷον ἀντανισταμένων ἀεὶ καὶ συνεκ-
τρεχόντων, ἀγῶνι καὶ ἁμίλλῃ παραπλήσιόν τι ποιεῖν φά-
σκοντες αὐτήν τε τὴν ‘νίκην’ παρὰ τὸ μὴ εἶκον ὠνομάσθαι·  
καὶ γὰρ ἄλλα πάμπολλα μονονοὺ μέτροις τισὶ καὶ σταθμοῖς 
ἀκριβῶς τὴν τροφὴν διανέμοντα τοῖς ἀντιζύγοις πετάλοις 
ἰσότητα θαυμαστὴν καὶ τάξιν ἀποδίδωσιν. ἐπεὶ πιθανώ-
τεροι τούτων εἰσὶν οἱ τὸ κάλλος καὶ τὴν εὐφυΐαν ἀγα-
πῆσαι τοὺς παλαιούς, ὡς Ὅμηρον (ζ 163) ‘ἔρνεϊ φοίνικος’ 
ἀπεικάσαντα τὴν ὥραν τῆς Φαιακίδος, ὑπονοοῦντες· οὐ 
γὰρ ἀγνοεῖτε δήπουθεν, ὅτι καὶ ῥόδοις καὶ λυχνίσιν, ἔνιοι 
δὲ καὶ μήλοις καὶ ῥοιαῖς ἔβαλλον ὡς καλοῖς γεραίροντες ἀεὶ 
τοὺς νικηφόρους. ἀλλ' οὐδὲν οὕτως ἐπιφανῶς ἐκπρεπέ-
στερον ἔχει τῶν ἄλλων ὁ φοῖνιξ, ἅτε μηδὲ καρπὸν ἐν τῇ 
Ἑλλάδι φέρων ἐδώδιμον ἀλλ' ἀτελῆ καὶ ἄπεπτον. εἰ γὰρ 
ὥσπερ ἐν Συρίᾳ καὶ ἐν Αἰγύπτῳ παρεῖχε τὴν βάλανον 
ὄψει τε θεαμάτων καὶ γλυκύτητι τραγημάτων πάντων 
ἥδιστον, οὐκ ἂν ἦν ἕτερον αὐτῷ παραβαλεῖν· ὁ γοῦν βασι-
λεύς, ὥς φασιν, ἀγαπήσας διαφερόντως τὸν Περιπατητι-
κὸν φιλόσοφον Νικόλαον, γλυκὺν ὄντα τῷ ἤθει ῥαδινὸν 
δὲ τῷ μήκει τοῦ σώματος διάπλεων δὲ τὸ πρόσωπον 
ἐπιφοινίσσοντος ἐρυθήματος, τὰς μεγίστας καὶ καλλί-
στας τῶν φοινικοβαλάνων Νικολάους ὠνόμαζεν, καὶ μέχρι 
νῦν οὕτως ὀνομάζονται.‘ 
  Ταῦτ' εἰπὼν ὁ Ἡρώδης οὐκ ἀτερπέστερον ἐμβάλ-
λειν ἔδοξεν τοῦ ζητουμένου 〈τὸ〉 περὶ τοῦ Νικολάου. 
’διὸ καὶ μᾶλλον‘ ἔφη ’προθυμητέον‘ 〈ὁ <Σῶσπις>〉 ’ὡς 
ἕκαστον αὐτῷ τι συνεπεισενεγκεῖν εἰς τὸ ζητούμενον. ἐγὼ 
δ' εἰσφέρω πρῶτος, ὅτι δεῖ τὴν τῶν νικηφόρων δόξαν 
ἄφθιτον, ὡς ἀνυστόν ἐστι, καὶ ἀγήρω διαμένειν· ὁ δὲ  
φοῖνιξ μακρόβιον μέν ἐστιν ἐν τοῖς μάλιστα τῶν φυτῶν, 
ὥς που καὶ τὰ Ὀρφικὰ (fr. 225) ταῦτα μεμαρτύρηκεν 
 
            ‘ζῶον δ' ἴσον ἀκροκόμοισιν 
        φοινίκων ἔρνεσσιν,’ 
 
μόνῳ δ' αὐτῷ σχεδὸν ὑπάρχει τὸ κατὰ πολλῶν οὐκ ἀλη-
θῶς λεγόμενον· τί δὲ τοῦτ' ἔστι; τὸ ‘ἐμπεδόφυλλον’ 
εἶναι καὶ ἀείφυλλον· οὔτε γὰρ δάφνην οὔτ' ἐλαίαν οὔτε 
μυρσίνην οὔτ' ἄλλο τι τῶν μὴ φυλλορροεῖν λεγομένων 
ὁρῶμεν ἀεὶ ταὐτὰ φύλλα διατηροῦν, ἀλλὰ τοῖς πρώτοις 
ἀπορρέουσιν ἑτέρων ἐπιβλαστανόντων, ὥσπερ πόλεις ἕκα-
στον ἀείζωον διαμένει καὶ † ἀμείλικτον· ὁ δὲ φοῖνιξ, οὐθὲν 
ἀποβάλλων ἀφ' αὑτοῦ τῶν φυομένων, βεβαίως ἀείφυλλός 
ἐστιν, καὶ τοῦτο δὴ τὸ κράτος αὐτοῦ μάλιστα τῆς νίκης 
τῷ ἰσχυρῷ συνοικειοῦσιν.‘ 
  Παυσαμένου δὲ τοῦ Σώσπιδος <Πρωτογένης> ὁ 
γραμματικὸς ὀνόματι καλέσας Πραξιτέλην τὸν περιηγη-
τήν | ’οὕτω δὴ τούτους‘ ἔφη ’τοὺς ῥήτορας ἐάσομεν 
περαίνειν τὸ οἰκεῖον, ἐξ εἰκότων καὶ πιθανῶν ἐπιχειροῦν-
τας, αὐτοὶ δ' ἀφ' ἱστορίας οὐδὲν ἂν ἔχοιμεν τῷ λόγῳ 
συμβάλλεσθαι; καίτοι δοκῶ μοι μνημονεύειν ἐν τοῖς Ἀττι-
κοῖς ἀνεγνωκὼς ἔναγχος, ὅτι πρῶτος ἐν Δήλῳ Θησεὺς 
ἀγῶνα ποιῶν ἀπέσπασε κλάδον τοῦ ἱεροῦ φοίνικος· ᾗ καὶ 
σπάδιξ ὠνομάσθη.‘ 
  Καὶ ὁ <Πραξιτέλης> 〈’ἔστι〉 ταῦτ'‘ εἶπεν, ’ἀλλὰ  
καὶ τοῦ Θησέως αὐτοῦ πυνθάνεσθαι φήσουσιν, ᾧτινι λόγῳ 
φοίνικος, οὐ δάφνης οὐδ' ἐλαίας, κλάδον ἀπέσπασεν ἀγω-
νοθετῶν. σκόπει δή, μὴ Πυθικόν ἐστι τὸ νικητήριον, ὡς 
Ἀμφικτύονος ** κἀκεῖ πρῶτον ἐπὶ τιμῇ τοῦ θεοῦ † δάφνῃ 
καὶ φοίνικι τοὺς νικῶντας ἐκόσμησαν, ἅτε δὴ καὶ τῷ θεῷ 
μὴ δάφνας μηδ' ἐλαίας ἀλλὰ φοίνικας ἀνατιθέντες, ὡς ἐν 
Δήλῳ Νικίας χορηγήσας Ἀθηναίων καὶ ἐν Δελφοῖς Ἀθη-
ναῖοι καὶ Κύψελος πρότερον Κορίνθιος. ἐπεὶ καὶ φίλαθλος 
ἄλλως 〈καὶ〉 φιλόνικος ἡμῖν ὁ θεός, αὐτὸς μὲν κιθαρίσει 
καὶ ᾠδῇ καὶ βολαῖς δίσκων, ὡς δ' ἔνιοί φασι, καὶ πυγμῇ, 
ἁμιλλώμενος, ἀνθρώποις δὲ προσαμύνων ἀγωνιζομένοις, 
ὡς Ὅμηρος ἐμαρτύρησεν, τὸν μὲν Ἀχιλλέα λέγοντα ποιήσας 
(Ψ 659) 
 
  ‘ἄνδρε δύω περὶ τῶνδε κελεύομεν, ὥπερ ἀρίστω, 
  πὺξ μάλ' ἀνασχομένω πεπληγέμεν· ᾧ δέ κ' Ἀπόλλων 
  δώῃ καμμονίην,’ 
 
τῶν δὲ τοξοτῶν (Ψ 850 ss.) τὸν μὲν εὐξάμενον τῷ θεῷ 
κατορθῶσαι καὶ λαβεῖν τὰ πρωτεῖα, τὸν δὲ γαῦρον ἀστο-
χῆσαι τοῦ σκοποῦ μὴ εὐξάμενον. καὶ μὴν οὐδ' Ἀθηναίους 
εἰκός ἐστιν Ἀπόλλωνι καθιερῶσαι τὸ γυμνάσιον ἀλόγως 
καὶ αὐτομάτως, ἀλλὰ παρ' οὗ τὴν ὑγίειαν ἔχομεν θεοῦ, 
τοῦτον εὐεξίαν τε διδόναι καὶ ῥώμην ἐπὶ τοὺς ἀγῶνας 
ᾤοντο. κούφων δὲ καὶ βαρέων ἀγωνισμάτων ὄντων, πύκτῃ 
μὲν Ἀπόλλωνι Δελφούς, δρομαίῳ δὲ Κρῆτας ἱστοροῦσι  
θύειν καὶ Λακεδαιμονίους. σκύλων δὲ Πυθοῖ καὶ ἀκρο-
θινίων καὶ τροπαίων ἀναθέσεις ἆρ' οὐ συμμαρτυροῦσιν 
ὅτι τῆς εἰς τὸ νικᾶν καὶ κρατεῖν δυνάμεως τῷ θεῷ τούτῳ 
πλεῖστον μέτεστιν;‘ 
  Ἔτι δ' αὐτοῦ λέγοντος ὑπολαβὼν <Καφισίας> ὁ Θέ-
ωνος υἱός ’ἀλλὰ ταῦτά γ'‘ εἶπεν ’οὐχ ἱστορίας οὐδὲ 
περιηγητικῶν ὄδωδε βυβλίων, ἀλλ' ἐκ μέσων ἀνεσπασμένα 
τῶν Περιπατητικῶν τόπων εἰς τὸ πιθανὸν ἐπικεχείρηται, 
καὶ προσέτι τραγικῶς μηχανὴν ἄραντες, ὦ φίλοι, δεδίτ-
τεσθε τῷ θεῷ τοὺς ἀντιλέγοντας. ὁ μὲν οὖν θεός, ὥσπερ 
προσήκει, πᾶσιν ἴσος ἐστὶν μετ' εὐμενείας· ἡμεῖς δ' 
ἑπόμενοι Σώσπιδι (καλῶς γὰρ ὑφηγεῖται) πάλιν ἐχώμεθα 
τοῦ φοίνικος ἀμφιλαφεῖς τῷ λόγῳ λαβὰς διδόντος. Βαβυ-
λώνιοι μὲν γὰρ ὑμνοῦσι καὶ ᾄδουσιν ὡς ἑξήκοντα καὶ 
τριακόσια χρειῶν γένη παρέχον αὐτοῖς τὸ δένδρον· ἡμῖν 
δὲ τοῖς Ἕλλησιν ἥκιστα μέν ἐστι χρειώδης, ἀθλητικῆς 
δὲ φιλοσοφίας καὶ τὸ ἄκαρπον ἂν εἴη· κάλλιστος γὰρ ὢν 
καὶ μέγιστος ὑπ' εὐταξίας οὐ γόνιμός ἐστι παρ' ἡμῖν, 
ἀλλὰ τὴν τροφὴν ὥσπερ ἀθλητοῦ περὶ τὸ σῶμα τῆς εὐ-
ταξίας ἀναλισκούσης σμικρὸν αὐτῷ καὶ φαῦλον εἰς σπέρμα 
περίεστιν. ἴδιον δὲ παρὰ ταῦτα πάντα καὶ μηδενὶ συμ-
βεβηκὸς ἑτέρῳ τὸ μέλλον λέγεσθαι· φοίνικος γὰρ ξύλον 
ἂν ἄνωθεν ἐπιθεὶς βάρη πιέζῃς, οὐ κάτω θλιβόμενον ἐν-
δίδωσιν, ἀλλὰ κυρτοῦται πρὸς τοὐναντίον ὥσπερ ἀνθιστά-
μενον τῷ βιαζομένῳ· τοῦτο δὴ καὶ περὶ τοὺς ἀθλητικοὺς  
ἀγῶνάς ἐστιν· τοὺς μὲν γὰρ ὑπ' ἀσθενείας καὶ μαλακίας 
εἴκοντας αὐτοῖς πιέζουσι κάμπτοντες, οἱ δ' ἐρρωμένως 
ὑπομένοντες τὴν ἄσκησιν οὐ μόνον τοῖς σώμασιν ἀλλὰ 
καὶ τοῖς φρονήμασιν ἐπαίρονται καὶ αὔξονται.‘ | 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Ε} 
  {Διὰ τί πρὸ ἡμέρας ἐκ τοῦ Νείλου οἱ πλέοντες ὑδρεύονται} 
  Αἰτίαν τις ἐζήτησεν, δι' ἣν οἱ ναύκληροι τὰς ὑδρείας 
ἐκ τοῦ Νείλου νυκτὸς οὐχ ἡμέρας ποιοῦνται. καί τισι μὲν 
ἐδόκουν τὸν ἥλιον δεδιέναι, τῷ προθερμαίνειν τὰ ὑγρὰ 
μᾶλλον εὔσηπτα ποιοῦντα· πᾶν γὰρ τὸ θερμανθὲν καὶ 
χλιανθὲν ἀεὶ πρὸς μεταβολὴν ἑτοιμότερόν ἐστιν καὶ προ-
πέπονθεν ἀνέσει τῆς ποιότητος· ἡ δὲ ψυχρότης πιέζουσα 
συνέχειν δοκεῖ καὶ φυλάττειν ἕκαστον ἐν ᾧ πέφυκεν, † ἥκι-
στα τὸ ὕδωρ· ὕδατος γὰρ ἡ ψυχρότης σχετικόν ἐστι 
φύσει· δηλοῦσιν αἱ χιόνες, τὰ κρέα δύσσηπτα τηροῦσαι 
πολὺν χρόνον. ἡ δὲ θερμότης τά τ' ἄλλα καὶ τὸ μέλι [καὶ] 
τῆς ἰδίας ποιότητος ἐξίστησι· φθείρεται γὰρ ἑψηθέν· ἂν 
δ' ὠμὸν διαμένῃ, καὶ τοῖς ἄλλοις πρὸς τὸ μὴ φθείρεσθαι 
βοηθεῖ. μεγίστην δὲ τῇ αἰτίᾳ πίστιν παρεῖχεν τὰ λιμναῖα 
τῶν ὑδάτων· χειμῶνος γὰρ οὐδὲν διαφέροντα τῶν ἄλλων 
ποθῆναι, τοῦ θέρους γίνεται πονηρὰ καὶ νοσώδη· διὸ 
χειμῶνι μὲν τῆς νυκτὸς ἀναλογεῖν δοκούσης θέρει δὲ τῆς 
ἡμέρας, μᾶλλον οἴονται διαμένειν ἄτρεπτον καὶ ἀπαθὲς 
τὸ ὕδωρ, ἂν νυκτὸς λαμβάνηται.  
  Τούτοις ἐπιεικῶς οὖσι πιθανοῖς ἐπανέκυψεν λόγος ὥσπερ 
ἀτέχνῳ πίστει ναυτικῇ βεβαιούμενος ἐμπειρίᾳ· νυκτὸς 
γὰρ ἔφασαν λαμβάνειν τὸ ὕδωρ ἔτι τοῦ ποταμοῦ καθε-
στῶτος καὶ ἡσυχάζοντος, ἡμέρας δέ, πολλῶν ἀνθρώπων 
ὑδρευομένων καὶ πλεόντων, πολλῶν δὲ θηρίων διαφερο-
μένων, ἀναταραττόμενον γίνεσθαι παχὺ καὶ γεῶδες· τὸ 
δὲ τοιοῦτον εὔσηπτον εἶναι. πάντα γὰρ τὰ μεμιγμένα τῶν 
ἀμίκτων ἐπισφαλέστερα πρὸς σῆψίν ἐστιν· ποιεῖ γὰρ ἡ 
μῖξις μάχην, ἡ δὲ μάχη μεταβολήν, μεταβολὴ δέ τις ἡ 
σῆψις· διὸ τάς τε μίξεις τῶν χρωμάτων οἱ ζωγράφοι 
φθορὰς ὀνομάζουσιν καὶ τὸ βάψαι ’μιῆναι‘ κέκληκεν ὁ 
ποιητής (Δ 141), ἡ δὲ κοινὴ συνήθεια τὸ ἄμικτον καὶ κα-
θαρὸν ἄφθαρτον καὶ ἀκήρατον. μάλιστα δὲ γῆ μιχθεῖσα 
πρὸς ὕδωρ ἐξίστησιν καὶ φθείρει τὸ πότιμον καὶ οἰκεῖον· 
ὅθεν εὔσηπτα μᾶλλόν ἐστι τὰ στάσιμα καὶ κοῖλα, πολλῆς 
ἀναπιμπλάμενα γῆς, τὰ δὲ ῥέοντα φεύγει καὶ διακρούεται 
τὴν προσφερομένην· καὶ καλῶς Ἡσίοδος ἐπῄνεσεν (OD 595) 
 
  ’κρήνης ἀενάου καὶ ἀπορρύτου, ἥ τ' ἀθόλωτος‘· 
 
ὑγιεινὸν γὰρ τὸ ἀδιάφθορον, ἀδιάφθορον δὲ τὸ ἄμικτον 
καὶ καθαρόν. οὐχ ἥκιστα δ' αἱ τῆς γῆς διαφοραὶ τῷ λόγῳ 
μαρτυροῦσιν· τὰ γὰρ ὀρεινὴν διεξιόντα γῆν καὶ λιθώδη 
στερρότερα τῶν ἑλείων καὶ πεδινῶν ἐστιν, πολλὴν γὰρ οὐκ 
ἀποσπᾷ γῆν· ὁ δὲ Νεῖλος ὑπὸ μαλθακῆς χώρας περι-
εχόμενος, μᾶλλον δ' ὥσπερ αἷμα σαρκὶ κεκραμένος, γλυ-
κύτητος μὲν ἀπολαύει καὶ χυμῶν ἀναπίμπλαται δύναμιν  
ἐμβριθῆ καὶ τρόφιμον ἐχόντων, συμμιγὴς δὲ φέρεται καὶ 
θολερός· ἂν δ' ἀναταράττηται, καὶ μᾶλλον· ἡ γὰρ κίνησις 
ἀναμίγνυσι τῷ ὑγρῷ τὸ γεῶδες, ὅταν δ' ἠρεμήσῃ, κάτω 
ῥέπον διὰ βάρος ἄπεισιν. ὅθεν ὑδρεύονται τῆς νυκτός, 
ἅμα καὶ τὸν ἥλιον προλαμβάνοντες, ὑφ' οὗ τὸ λεπτότατον 
καὶ κουφότατον ἀεὶ τῶν ὑγρῶν αἰρόμενον διαφθείρεται. 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Ϛ} 
{Περὶ τῶν ὀψὲ παραγινομένων ἐπὶ τὸ δεῖπνον· ἐν ᾧ καὶ πόθεν 
      ἀκράτισμα καὶ ἄριστον καὶ δεῖπνον ὠνομάσθη} 
  Τῶν υἱῶν μου τοὺς νεωτέρους ἐν θεάτρῳ προσ-
διατρίψαντας ἀκροάμασι καὶ βράδιον ἐπὶ τὸ δεῖπνον ἐλ-
θόντας | οἱ Θέωνος υἱοὶ ’κωλυσιδείπνους‘ καὶ ’ζοφο-
δορπίδας‘ καὶ τοιαῦτα μετὰ παιδιᾶς ἔσκωπτον· οἱ δ' 
ἀμυνόμενοι πάλιν ἐκείνους ’τρεχεδείπνους‘ ἀπεκάλουν. 
καί <τις> εἶπε τῶν πρεσβυτέρων τρεχέδειπνον εἶναι τὸν 
ὑστερίζοντα τοῦ δείπνου· θᾶττον γὰρ ἢ βάδην ἐπειγόμε-
νον, ὅταν βραδύνῃ, φαίνεσθαι· καὶ Γάββα τοῦ παρὰ 
Καίσαρι γελωτοποιοῦ χάριεν ἀπεμνημόνευσεν· ἐκεῖνος γὰρ 
’ἐπιθυμοδείπνους‘ ἐκάλει τοὺς ὀψὲ παραγινομένους ἐπὶ 
δεῖπνον, ἀσχολουμένους γὰρ αὐτοὺς ὅμως διὰ τὸ φιλό-
δειπνον οὐκ ἀπολέγεσθαι τὰς κλήσεις. <ἐγὼ> δ' εἶπον, 
ὅτι καὶ Πολύχαρμος ἐν Ἀθήναις δημαγωγῶν καὶ τοῦ 
βίου διδοὺς ἀπολογισμὸν ἐν ἐκκλησίᾳ ’ταῦτ'‘ εἶπεν, 
’ἄνδρες Ἀθηναῖοι, τἀμά· καὶ πρὸς τούτοις, οὐδέποτε κλη-
θεὶς ἐπὶ δεῖπνον ὕστατος ἀφικόμην.‘ δημοτικὸν γὰρ εὖ  
μάλα δοκεῖ τὸ τοιοῦτο, καὶ τοὐναντίον οἱ ἄνθρωποι τοὺς 
ὀψὲ παραγινομένους ἀναγκαζόμενοι περιμένειν ὡς ἀηδεῖς 
καὶ ὀλιγαρχικοὺς βαρύνονται. 
  Ὁ δὲ <Σώκλαρος> ὑπερδικῶν τῶν νεανίσκων ’ἀλλ' 
οὐδὲ τὸν Πιττακόν‘ ἔφη ’ζοφοδορπίδαν ὁ Ἀλκαῖος 
(fr. 37 B) ὡς ὀψὲ δειπνοῦντα λέγεται προσειπεῖν, ἀλλ' 
ὡς ἀδόξοις τὰ πολλὰ καὶ φαύλοις ἡδόμενον συμπόταις· 
τὸ μέντοι πρωίτερον δειπνεῖν ὄνειδος ἦν πάλαι, καὶ τὸ 
ἀκράτισμά φασιν οὕτως λέγεσθαι διὰ τὴν ἀκρασίαν.‘ 
ὑπολαβὼν δ' ὁ <Θέων> ’ἥκιστ'‘ εἶπεν, ’εἰ δεῖ τοῖς τὸν 
ἀρχαῖον βίον διαμνημονεύουσιν πιστεύειν. φασὶ γὰρ ἐκεί-
νους, ἐργατικοὺς ἅμα καὶ σώφρονας ὄντας, ἕωθεν ἐσθίειν 
ἄρτον ἐν ἀκράτῳ, καὶ μηθὲν ἄλλο· διὸ τοῦτο μὲν ἀκρά-
τισμα καλεῖν διὰ τὸν ἄκρατον, ὄψον δὲ τὸ παρασκευαζό-
μενον εἰς δεῖπνον αὐτοῖς· ὀψὲ γὰρ δειπνεῖν ἀπὸ τῶν πρά-
ξεων γενομένους.‘ 
  Ἐκ τούτου καὶ τὸ δεῖπνον καὶ τὸ ἄριστον, ἀφ' ὅτου λά-
βοι τοὔνομα, ζήτησιν παρέσχεν. καὶ τὸ μὲν ἄριστον ἐδόκει 
τῷ ἀκρατίσματι ταὐτὸν εἶναι, † μαρτυρεῖ τῷ Ὁμήρῳ λέ-
γοντι τοὺς περὶ τὸν Εὔμαιον (π 2) 
 
      ’ἐντύνοντ' ἄριστον ἅμ' ἠοῖ φαινομένῃφι,‘ 
 
καὶ πιθανὸν ἐδόκει διὰ τὴν ἑωθινὴν αὔραν ἄριστον ὠνο-
μάσθαι καθάπερ τὸ αὔριον· τὸ δὲ δεῖπνον, ὅτι τῶν πόνων  
διαναπαύει· πράξαντες γάρ τι δειπνοῦσιν ἢ μεταξὺ πράτ-
τοντες· ἔστι δὲ καὶ τοῦτο παρ' Ὁμήρου λαβεῖν λέγοντος 
(Λ 86) 
 
  ’ἦμος δὲ δρυτόμος περ ἀνὴρ ὡπλίσσατο δεῖπνον.‘ 
 
εἰ μὴ νὴ Δία τὸ ἄριστον αὐτόθεν ἀπραγμόνως προσφερό-
μενοι καὶ ῥᾳδίως ἀπὸ τῶν τυχόντων, τὸ δὲ δεῖπνον ἤδη 
παρεσκευασμένον, ἐκεῖνο μὲν ῥᾷστον, τοῦτο δ' ὥσπερ 
διαπεπονημένον ἐκάλεσαν. 
  Ὑβριστὴς δ' ὢν καὶ φιλόγελως φύσει ὁ ἀδελφὸς 
ἡμῶν <Λαμπρίας> ἔφη μυρίῳ τὰ Ῥωμαϊκὰ δείξειν οἰκειό-
τερα τῶν Ἑλληνικῶν ὀνόματα, τοσαύτης ἀδείας τῷ φλυα-
ρεῖν δεδομένης. ’τὸ μὲν γὰρ δεῖπνόν φασι ‘κῆναν’ διὰ 
τὴν κοινωνίαν καλεῖσθαι· καθ' ἑαυτοὺς γὰρ ἠρίστων ἐπι-
εικῶς οἱ πάλαι Ῥωμαῖοι συνδειπνοῦντες τοῖς φίλοις. τὸ 
δ' ἄριστον ἐκλήθη ‘πράνδιον’ ἀπὸ τῆς ὥρας· ἔνδιον γὰρ 
τὸ δειλινόν, καὶ τὴν μετ' ἄριστον ἀνάπαυσιν ἐνδιάζειν· 
ἢ πρωινήν τινα σημαίνοντες ἐδωδήν, ἢ τροφὴν ᾗ χρῶνται 
πρὶν ἐνδεεῖς γενέσθαι. καὶ μήν, ἵν' ἀφῶ τὰ στρώματ'‘ 
ἔφη ’τὸν οἶνον τὸ μέλι τοὔλαιον τὸ γεύσασθαι τὸ προπιεῖν 
ἕτερα πάμπολλα τοῖς αὐτοῖς ὀνόμασι καταφανῶς χρώμενα,  
τίς οὐκ ἂν εἴποι ἐπὶ κῶμον Ἑλληνικῶς ‘κωμισσᾶτον’ 
λέγεσθαι, καὶ τὸ κεράσαι ‘μισκῆρε’ καθ' Ὅμηρον (κ 356) 
 
  ‘ἡ δ' αὖτ' ἐν κρητῆρι μελίφρονα οἶνον ἔμισγε,’ 
 
καί ‘μῆνσαν’ μὲν τὴν τράπεζαν 〈ἀπὸ〉 τῆς ἐν μέσῳ 
θέσεως, ‘πᾶνιν’ δὲ τὸν ἄρτον ὡς ἀνιέντα τὴν πεῖναν, τὸν 
δὲ στέφανον ‘κορῶναν’ ἀπὸ τῆς κεφαλῆς ὡς Ὅμηρος 
(Η 12 al.) τὸ κράνος εἴκασέ που στεφάνῃ, τὸ δ' ἔδειν 
‘ἔδερε’ | καί ‘δέντης’ τοὺς ὀδόντας καί ‘λάβρα’ τὰ 
χείλη ἀπὸ τοῦ λαμβάνειν τὴν βορὰν δι' αὐτῶν; ἢ καὶ τού-
των οὖν ἀκουστέον ἀγελαστὶ λεγομένων ἢ μηδ' ἐκείνοις 
εὐκόπους οὕτως διὰ τῶν ὀνομάτων ὥσπερ τριγχίων τὰ 
μὲν ἐκκόπτουσι μέρη τὰ δὲ καθαιροῦσιν παραδύσεις δι-
δῶμεν.‘ 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Ζ} 
{Περὶ συμβόλων Πυθαγορικῶν, ἐν οἷς παρεκελεύοντο χελιδόνα οἰκίᾳ 
μὴ δέχεσθαι καὶ τὰ στρώματα συνταράττειν εὐθὺς ἀναστάντας} 
  Σύλλας ὁ Καρχηδόνιος εἰς Ῥώμην ἀφικομένῳ μοι 
διὰ χρόνου τὸ ὑποδεκτικόν, ὡς Ῥωμαῖοι καλοῦσιν, κατ-
αγγείλας δεῖπνον ἄλλους τε τῶν ἑταίρων παρέλαβεν οὐ 
πολλοὺς καὶ Μοδεράτου τινὰ τοῦ Πυθαγορικοῦ μαθητήν,  
ὄνομα <Λεύκιον>, ἀπὸ Τυρρηνίας. οὗτος οὖν ὁρῶν Φιλῖνον 
τὸν ἡμέτερον ἐμψύχων ἀπεχόμενον, οἷον εἰκός, εἰς τοὺς 
Πυθαγόρου λόγους προήχθη· καὶ Τυρρηνὸν ἀπέφηνεν, οὐ 
πατρόθεν, ὥσπερ ἕτεροί τινες, ἀλλ' αὐτὸν ἐν Τυρρηνίᾳ καὶ 
γεγονέναι καὶ τεθράφθαι καὶ πεπαιδεῦσθαι τὸν Πυθα-
γόραν ἰσχυριζόμενος οὐχ ἥκιστα τοῖς συμβόλοις, οἷόν 
ἐστι καὶ τὸ συνταράττειν ἀναστάντας ἐξ εὐνῆς τὰ στρώ-
ματα καὶ χύτρας τύπον ἀρθείσης ἐν σποδῷ μὴ ἀπολείπειν 
ἀλλὰ συγχεῖν καὶ χελιδόνας οἰκίᾳ μὴ δέχεσθαι μηδὲ 
σάρον ὑπερβαίνειν μηδὲ γαμψώνυχον οἴκοι τρέφειν· ταῦτα 
γὰρ ἔφη τῶν Πυθαγορικῶν λεγόντων καὶ γραφόντων 
μόνους ἔργῳ Τυρρηνοὺς ἐξευλαβεῖσθαι καὶ φυλάττειν. 
  Λεχθέντων δὲ τούτων ὑπὸ τοῦ Λευκίου, μάλιστα 
τὸ τῶν χελιδόνων ἀτοπίαν ἔχειν ἐδόκει, ζῷον ἀσινὲς καὶ 
φιλάνθρωπον εἴργεσθαι τοῖς γαμψωνύχοις ὁμοίως, ἀγριω-
τάτοις οὖσιν καὶ φονικωτάτοις· καὶ γὰρ ᾧ μόνῳ τινὲς τῶν 
παλαιῶν ᾤοντο λύειν τὸ σύμβολον, ὡς πρὸς τοὺς διαβό-
λους καὶ ψιθύρους τῶν συνήθων ᾐνιγμένον, οὐδ' αὐτὸς 
ὁ Λεύκιος ἐδοκίμαζεν· ψιθυρισμοῦ μὲν γὰρ ἥκιστα χελι-
δόνι μέτεστι, λαλιᾶς 〈δὲ〉 καὶ πολυφωνίας οὐ μᾶλλον 
ἢ κίτταις καὶ πέρδιξι καὶ ἀλεκτορίσιν. ’ἆρ' οὖν‘ ὁ 
<Σύλλας> ἔφη ’διὰ τὸν μῦθον τὸν περὶ τὴν παιδοφονίαν ἀφο-
σιοῦνται τὰς χελιδόνας, ἄπωθεν ἡμᾶς πρὸς ἐκεῖνα τὰ 
πάθη διαβάλλοντες, ἐξ ὧν τὸν Τηρέα καὶ τὰς γυναῖκας 
τὰ μὲν δρᾶσαι τὰ δὲ παθεῖν ἄθεσμα καὶ σχέτλια λέγουσι,  
καὶ μέχρι νῦν Δαυλίδας ὀνομάζουσιν τὰς ὄρνιθας, Γοργίας 
δ' ὁ σοφιστής, χελιδόνος ἀφείσης ἐπ' αὐτὸν ἀπόπατον, ἀνα-
βλέψας πρὸς αὐτήν ‘οὐ καλὰ ταῦτ'’ εἶπεν, ‘ὦ Φιλομήλα’; 
ἢ καὶ τοῦτο κενόν ἐστιν; τὴν γὰρ ἀηδόνα, ταῖς αὐταῖς 
τραγῳδίαις ἔνοχον οὖσαν, οὐκ ἀπείργουσιν οὐδὲ ξενηλα-
τοῦσιν.‘ 
  ’Ἴσως‘ ἔφην <ἐγώ> ’καὶ ταῦτ' ἔχει λόγον, ὦ Σύλλα. 
σκόπει δὲ μὴ πρῶτον μέν, ᾧ λόγῳ τὸ γαμψώνυχον οὐ 
προσίενται, τούτῳ καὶ ἡ χελιδὼν ἀδοξεῖ παρ' αὐτοῖς· 
σαρκοφάγος γάρ ἐστιν καὶ μάλιστα τοὺς τέττιγας, ἱεροὺς 
καὶ μουσικοὺς ὄντας, ἀποκτίννυσι καὶ σιτεῖται· καὶ πρόσ-
γειος αὐτῆς ἡ πτῆσίς ἐστιν, τὰ μικρὰ καὶ λεπτὰ τῶν 
ζῴων ἀγρευούσης, ὥς φησιν Ἀριστοτέλης (fr. 353). ἔπει-
τα μόνη τῶν ὁμωροφίων ἀσύμβολος ἐνοικεῖ καὶ ἀτελὴς 
ἐνδιαιτᾶται· καίτοι ὅ γε πελαργὸς οὔτε σκέπης μετέχων 
οὔτ' ἀλέας οὔτ' ἀδείας τινὸς ἢ βοηθείας παρ' ἡμῖν ἐπί-
βαθρόν τι τῆς 〈διαίτης〉 δίδωσιν, τὰ γὰρ ἐπίβουλα καὶ 
πολέμια τῶν ἀνθρώπων, φρύνους καὶ ὄφεις, ἀναιρεῖ περι-
ιών· ἡ δὲ πάντων τυχοῦσα τούτων, ὅταν ἐκθρέψῃ καὶ 
τελειώσῃ τοὺς νεοσσούς, ἄπεισιν ἀχάριστος γενομένη καὶ 
ἄπιστος. | ὃ δὲ δεινότατόν ἐστι, μόνα τῶν συνοίκων μυῖα 
καὶ χελιδὼν οὐχ ἡμεροῦται πρὸς ἄνθρωπον οὐδ' ἀνέχεται 
ψαῦσιν οὐδ' ὁμιλίαν οὐδὲ κοινωνίαν ἔργου τινὸς ἢ παιδιᾶς, 
ἡ μὲν μυῖα φοβουμένη τῷ πάσχειν κακῶς καὶ διασοβεῖ-
σθαι πολλάκις, ἡ δὲ χελιδὼν τῷ φύσει μισάνθρωπος εἶναι 
καὶ δι' ἀπιστίαν ἀτιθάσευτος ἀεὶ καὶ ὕποπτος· εἴπερ οὖν  
δεῖ τὰ τοιαῦτα μὴ κατ' εὐθυωρίαν ἀλλ' ἀνακλάσαντας 
ὥσπερ ἐμφάσεις ἑτέρων ἐν ἑτέροις θεωρεῖν, παράδειγμα 
τὰς χελιδόνας τοῦ ἀβεβαίου καὶ ἀχαρίστου θέμενος οὐκ ἐᾷ 
τοὺς ἕνεκα καιροῦ προσφερομένους καὶ ὑποδυομένους ποι-
εῖσθαι συνήθεις ἐπὶ πλέον, ἑστίας καὶ οἴκου καὶ τῶν ἁγιω-
τάτων μεταδιδόντας.‘ 
  Ταῦτ' εἰπὼν ἐγώ μοι δοκῶ ποιῆσαι λόγων ἄδειαν· 
εὐθαρσῶς γὰρ ἤδη τοῖς ἄλλοις συμβόλοις προσῆγον, ἠθι-
κὰς ἐπιεικῶς ποιούμενοι τὰς λύσεις αὐτῶν. τῆς μὲν γὰρ 
χύτρας τὸν τύπον ἔφη <Φιλῖνος> ἀφανίζειν αὐτοὺς διδά-
σκοντας ὅτι δεῖ μηδὲν ὀργῆς ἔνδηλον ἀπολείπειν ἴχνος, 
ἀλλ' ὅταν ἀναζέσασα παύσηται καὶ καταστῇ, πᾶσαν ἐξ-
αληλίφθαι μνησικακίαν. ἡ δὲ τῶν στρωμάτων συντάραξις 
<ἐνίοις> μὲν ἐδόκει μηθὲν ἔχειν ἀποκεκρυμμένον, ἀλλ' αὐτό-
θεν φαίνεσθαι τὸ μὴ πρέπον, ἀνδρὶ συγκεκοιμημένης 
γαμετῆς χώραν ὁρᾶσθαι καὶ τύπον ὥσπερ ἐκμαγεῖον ἀπο-
λειπόμενον. ὁ δὲ <Σύλλας> μᾶλλον εἴκαζε κοιμήσεως μεθη-
μερινῆς ἀποτροπὴν εἶναι τὸ σύμβολον, ἀναιρουμένης ἕω-
θεν εὐθὺς τῆς πρὸς τὸν ὕπνον παρασκευῆς· ὡς νυκτὸς ἀνα-
παύεσθαι δεῖν, ἡμέρας δὲ πράττειν ἀναστάντας καὶ μὴ 
περιορᾶν οἷον ἴχνος πτώματος· οὐδὲν γὰρ ἀνδρὸς ὄφελος 
καθεύδοντος, ὥσπερ οὐδὲ τεθνηκότος. τούτοις δὲ συμ-
μαρτυρεῖν ἐδόκει καὶ τὸ παρεγγυᾶν τοὺς Πυθαγορικοὺς 
τοῖς ἑταίροις μηδενὸς ἀφαιρεῖν βάρος, συνεπιτιθέναι δὲ 
καὶ συνεπιφορτίζειν, ὡς μηδεμίαν σχολὴν μηδὲ ῥᾳστώ-
νην ἀποδεχομένους.  
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Η} 
{Διὰ τί μάλιστα οἱ Πυθαγορικοὶ ἐμψύχων τοὺς ἰχθῦς παρῃτοῦντο} 
  Ἐπεὶ δὲ τούτων λεγομένων ὁ Λεύκιος οὔτε ψέγων 
οὔτ' ἐπαινῶν, ἀλλ' ἡσυχίαν ἄγων, σιγῇ δὲ καὶ καθ' ἑαυτὸν 
ὁρῶν ἤκουεν, ὀνομαστὶ καλέσας τὸν Σύλλαν ὁ <Ἐμπεδο-
κλῆς> ’Λεύκιος‘ εἶπεν ’ὁ ἑταῖρος εἰ μὲν ἄχθεται τοῖς 
λεγομένοις, ὥρα πεπαῦσθαι καὶ ἡμᾶς· εἰ δὲ ταῦτα τῶν 
ὑπὸ τὴν ἐχεμυθίαν ἐστίν, ἀλλ' ἐκεῖνό γε δοκῶ μήτ' ἄρρη-
τον εἶναι μήτ' ἀνέξοιστον πρὸς ἑτέρους, ὅτι δὴ μάλιστα 
τῶν ἰχθύων ἀπείχοντο· καὶ γὰρ ἱστορεῖται τοῦτο περὶ τῶν 
παλαιῶν Πυθαγορικῶν, καὶ τοῦ καθ' ἡμᾶς Ἀλεξικρά-
τους ἐνέτυχον μαθηταῖς ἄλλα μὲν 〈ἔμψυχ'〉 ἔστιν ὅτε 
μετρίως προσφερομένοις καὶ νὴ Δία θύουσιν, ἰχθύος δὲ 
μὴ γεύσασθαι τὸ παράπαν ὑπομένουσιν. ἣν δὲ Τυνδάρης 
ὁ Λακεδαιμόνιος αἰτίαν ** ἔλεγε δὲ τῆς ἐχεμυθίας τοῦτο 
γέρας εἶναι, τοὺς ἰχθῦς καλεῖν 〈ἔλλοπας〉 οἷον ἰλλομένην 
τὴν ὄπα καὶ καθειργομένην ἔχοντας· καὶ τὸν ὁμώνυμον 
ἐμοὶ τῷ Παυσανίᾳ Πυθαγορικῶς παραινεῖν τὰ δόγματα 
‘στεγάσαι φρενὸς ἔλλοπος εἴσω’ (Vorsokr. 31 B 5),  
καὶ ὅλως θεῖον ἡγεῖσθαι τὴν σιωπὴν τοὺς ἄνδρας, ἅτε 
δὴ καὶ τῶν θεῶν ἔργοις καὶ πράγμασιν ἄνευ φωνῆς ἐπι-
δεικνυμένων ἃ βούλονται τοῖς ξυνετοῖς.‘ 
  Τοῦ δὲ <Λευκίου> πράως καὶ ἀφελῶς εἰπόντος, ὡς 
ὁ μὲν ἀληθὴς ἴσως λόγος καὶ νῦν ἀπόθετος καὶ ἀπόρρητος 
εἴη, τοῦ δὲ πιθανοῦ καὶ εἰκότος οὐ φθόνος ἀποπειρᾶσθαι, 
πρῶτος <Θέων> ὁ γραμματικὸς εἶπεν, ὅτι Τυρρηνὸν μὲν 
ἀποδεῖξαι Πυθαγόραν μέγ' ἔργον εἴη καὶ οὐ ῥᾴδιον· | ’Αἰγυ-
πτίων δὲ τοῖς σοφοῖς συγγενέσθαι πολὺν χρόνον ὁμολογεῖ-
ται ζηλῶσαί τε πολλὰ καὶ δοκιμάσαι μάλιστα τῶν περὶ 
τὰς ἱερατικὰς ἁγιστείας, οἷόν ἐστι καὶ τὸ τῶν κυάμων· 
οὔτε γὰρ σπείρειν οὔτε σιτεῖσθαι κύαμον Αἰγυπτίους, 
ἀλλ' οὐδ' ὁρῶντας ἀνέχεσθαί φησιν ὁ Ἡρόδοτος (II 37). 
ἰχθύων δὲ † καὶ τοὺς ἱερεῖς ἴσμεν ἔτι νῦν ἀπεχομένους· 
ἁγνεύοντες δὲ καὶ τὸν ἅλα φεύγουσιν, ὡς μήτ' ὄψον 
προσφέρεσθαι μήτ' 〈ἄρτον〉 ἁλσὶ θαλαττίοις μεμιγμένον. 
ἄλλοι μὲν οὖν ἄλλας αἰτίας φέρουσιν· ἔστι δ' ἀληθὴς μία, 
τὸ πρὸς τὴν θάλατταν ἔχθος ὡς ἀσύμφυλον ἡμῖν καὶ 
ἀλλότριον μᾶλλον δ' ὅλως πολέμιον τῇ φύσει τοῦ ἀνθρώ-
που στοιχεῖον. οὐ γὰρ τρέφεσθαι τοὺς θεοὺς ἀπ' 
αὐτῆς, ὥσπερ οἱ Στωικοὶ τοὺς ἀστέρας, ὑπολαμβάνουσιν, 
ἀλλὰ τοὐναντίον εἰς ταύτην ἀπόλλυσθαι τὸν πατέρα καὶ 
σωτῆρα τῆς χώρας, ὃν Ὀσίριδος ἀπορροὴν ὀνομάζουσιν· 
καὶ θρηνοῦντες τὸν ἐν τοῖς ἀριστεροῖς μέρεσι γεννώμενον  
ἐν 〈δὲ〉 τοῖς δεξιοῖς φθειρόμενον αἰνίττονται τὴν τοῦ 
Νείλου τελευτὴν καὶ φθορὰν ἐν τῇ θαλάττῃ γινομένην. 
ὅθεν οὔτε τὸ ὕδωρ πότιμον αὐτῆς οὔθ' ὧν τρέφει τι καὶ 
γεννᾷ καθαρὸν ἡγοῦνται καὶ οἰκεῖον, οἷς μήτε πνεύματος 
κοινοῦ μήτε συμφύλου νομῆς μέτεστιν, ἀλλ' ὁ σῴζων 
πάντα τἄλλα καὶ τρέφων ἀὴρ ἐκείνοις ὀλέθριός ἐστιν, ὡς 
παρὰ φύσιν καὶ χρείαν γεγονόσι καὶ ζῶσιν. οὐ δεῖ δὲ 
θαυμάζειν, εἰ τὰ ζῷα διὰ τὴν θάλατταν ἀλλότρια καὶ οὐκ 
ἐπιτήδεια καταμίγνυσθαι εἰς αἷμα καὶ πνεῦμα νομίζουσιν 
αὑτῶν, οἵ γε μηδὲ τοὺς κυβερνήτας ἀξιοῦσι προσαγο-
ρεύειν ἀπαντῶντες, ὅτι τὸν βίον ἀπὸ θαλάττης ἔχουσιν.‘ 
  Ταῦτ' ἐπαινέσας ὁ <Σύλλας> προσεῖπε περὶ τῶν Πυ-
θαγορικῶν, ὡς μάλιστα μὲν ἐγεύοντο τῶν ἱεροθύτων 
ἀπαρξάμενοι τοῖς θεοῖς, ἰχθύων δὲ θύσιμος οὐδεὶς οὐδ' 
ἱερεύσιμός ἐστιν. <ἐγὼ> δέ, παυσαμένων ἐκείνων, Αἰγυπτί-
οις μὲν ἔφην ὑπὲρ τῆς θαλάττης πολλοὺς μαχεῖσθαι καὶ 
φιλοσόφους καὶ ἰδιώτας, ἐκλογιζομένους ὅσοις ἀγαθοῖς 
εὐπορώτερον καὶ ἡδίω τὸν βίον ἡμῶν πεποίηκεν. ’ἡ δὲ 
τῶν Πυθαγορικῶν πρὸς τὸν ἰχθῦν ἐκεχειρία διὰ τὸ μὴ 
σύμφυλον ἄτοπος καὶ γελοία, μᾶλλον δ' ἀνήμερος ὅλως 
καὶ Κυκλώπειόν τι τοῖς ἄλλοις γέρας νέμουσα τῆς συγγε-
νείας καὶ τῆς οἰκειότητος, ὀψοποιουμένοις καὶ ἀναλισκο-
μένοις ὑπ' αὐτῶν. καίτοι βόλον ἰχθύων πρίασθαί ποτέ 
φασι τὸν Πυθαγόραν, εἶτ' ἀφεῖναι κελεῦσαι τὴν σαγήνην, 
οὐχ ὡς ἀλλοφύλων καὶ πολεμίων ἀμελήσαντα τῶν ἰχθύων 
ἀλλ' ὡς ὑπὲρ φίλων καὶ οἰκείων γεγονότων αἰχμαλώτων 
λύτρα καταβάλλοντα. διὸ τοὐναντίον‘ ἔφην ’ὑπονοεῖν τῶν  
ἀνδρῶν 〈ἡ〉 ἐπιείκεια καὶ πραότης δίδωσιν, μήποτ' ἄρα 
μελέτης ἕνεκεν τοῦ δικαίου καὶ συνηθείας ἐφείδοντο μά-
λιστα τῶν ἐναλίων, ὡς τἄλλα μὲν αἰτίαν ἁμωσγέπως παρ-
έχοντα τοῦ κακῶς πάσχειν τῷ ἀνθρώπῳ, τοὺς δ' ἰχθῦς οὐ-
δὲν ἀδικοῦντας ἡμᾶς, οὐδ' εἰ πάνυ πεφύκασι δυνάμενοι. 
πάρεστι δὲ τῶν τε λόγων καὶ τῶν ἱερῶν εἰκάζειν τοῖς πα-
λαιοῖς, ὡς οὐ μόνον ἐδωδὴν ἀλλὰ καὶ φόνον ζῴου μὴ βλάπ-
τοντος ἔργον ἐναγὲς καὶ ἄθεσμον ἐποιοῦντο· πλήθει 
δ' ἐπιχεομένῳ καθειργόμενοι καὶ χρησμοῦ τινος, ὥς 
φασιν, ἐκ Δελφῶν ἐπικελευσαμένου τοῖς καρποῖς ἀρήγειν 
φθειρομένοις, ἤρξαντο μὲν καθιερεύειν· ἔτι δ' ὅμως τα-
ραττόμενοι καὶ δειμαίνοντες ‘ἔρδειν’ μὲν ἐκάλουν καὶ 
‘ῥέζειν,’ ὥς τι μέγα δρῶντες τὸ θύειν ἔμψυχον, ἄχρι δὲ 
νῦν παραφυλάττουσιν ἰσχυρῶς τὸ μὴ σφάττειν πρὶν ἐπι-
νεῦσαι κατασπενδόμενον. οὕτως εὐλαβεῖς πρὸς ἅπασαν 
ἀδικίαν ἦσαν. καίτοι, ἵνα τἄλλ' ἐάσω|μεν, εἰ μόνον ἀλεκτο-
ρίδων ἀπείχοντο πάντες ἢ δασυπόδων, οὐκ ἂν ἦν χρόνου 
βραχέος ὑπὸ πλήθους οὔτε πόλιν οἰκεῖν οὔτε καρπῶν 
ὄνασθαι· διὸ τῆς ἀνάγκης ἐπαγούσης τὸ πρῶτον, ἤδη 
καὶ δι' ἡδονὴν ἔργον ἐστὶν παῦσαι τὴν σαρκοφαγίαν. τὸ δὲ 
τῶν θαλαττίων γένος οὔτ' ἀέρα τὸν αὐτὸν οὔθ' ὕδωρ ἀνα-
λίσκον ἡμῖν οὔτε καρποῖς προσιόν, ἀλλ' ὥσπερ ἑτέρῳ 
κόσμῳ περιεχόμενον καὶ χρώμενον ὅροις ἰδίοις, οὓς ὑπερ-
βαίνουσιν αὐτοῖς ἐπίκειται δίκη [ὁ] θάνατος, οὔτε μικρὰν 
οὔτε μεγάλην τῇ γαστρὶ πρόφασιν κατ' αὐτῶν δίδωσιν·  
ἀλλὰ παντὸς ἰχθύος ἄγρα καὶ σαγηνεία λαιμαργίας καὶ 
φιλοψίας περιφανῶς ἔργον ἐστίν, ἐπ' οὐδενὶ δικαίῳ τα-
ραττούσης τὰ πελάγη καὶ καταδυομένης εἰς τὸν βυθόν. 
οὔτε γὰρ τρίγλαν ἔστιν δήπου ‘ληιβότειραν’ οὔτε σκάρον 
‘τρυγηφάγον’ οὔτε κεστρεῖς τινας ἢ λάβρακας ‘σπερμο-
λόγους’ προσειπεῖν, ὡς τὰ χερσαῖα κατηγοροῦντες ὀνο-
μάζομεν· ἀλλ' οὐδ' ὅσα γαλῇ καὶ μυὶ κατοικιδίῳ μικρο-
λόγως ἐγκαλοῦμεν, ἔχοι τις ἂν αἰτιάσασθαι τὸν μέγιστον 
ἰχθῦν. ὅθεν ἀνείργοντες ἑαυτοὺς οὐ νόμῳ μόνῳ τῆς πρὸς 
ἄνθρωπον ἀδικίας ἀλλὰ καὶ φύσει τῆς πρὸς ἅπαν τὸ μὴ 
βλάπτον, ἥκιστα τῶν ὄψων ἐχρῶντο τοῖς ἰχθύσιν ἢ τὸ 
παράπαν οὐκ ἐχρῶντο· καὶ γὰρ ἄνευ τῆς ἀδικίας ἀκρα-
σίαν τινὰ καὶ λιχνείαν ἐμφαίνειν ἔοικεν ἡ περὶ ταῦτα πραγ-
ματεία πολυτελὴς οὖσα καὶ περίεργος. ὅθεν Ὅμηρος οὐ 
μόνον τοὺς Ἕλληνας ἰχθύων ἀπεχομένους πεποίηκε παρὰ 
τὸν Ἑλλήσποντον στρατοπεδεύοντας, ἀλλ' οὐδὲ τοῖς ἁβρο-
βίοις Φαίαξιν οὐδὲ τοῖς ἀσώτοις μνηστῆρσιν, ἀμφοτέροις 
οὖσιν νησιώταις, θαλάττιον παρατέθεικεν ὄψον· οἱ δ' 
Ὀδυσσέως ἑταῖροι, τοσαύτην πλέοντες θάλατταν, οὐδα-
μοῦ καθῆκαν ἄγκιστρον οὐδὲ πόρκον οὐδὲ δίκτυον ἀλφί-
των παρόντων· 
 
    ‘ἀλλ' ὅτε δὴ νηὸς ἐξέφθιτο ἤια πάντα’ (μ 329), 
 
μικρὸν ἔμπροσθεν ἢ ταῖς τοῦ Ἡλίου βουσὶν ἐπιχειρεῖν, 
ἰχθῦς ἀγρεύοντες, οὐκ ὄψον ἀλλὰ τροφὴν ἀναγκαίαν ἐποι-
οῦντο 
 
‘γναμπτοῖς ἀγκίστροισιν· ἔτειρε δὲ γαστέρα λιμὸς’ (μ 332)  
ὑπὸ τῆς αὐτῆς ἀνάγκης ἰχθύσι τε χρωμένων καὶ τὰς τοῦ 
Ἡλίου βοῦς κατεσθιόντων. ὅθεν οὐ παρ' Αἰγυπτίοις μόνον 
οὐδὲ Σύροις, ἀλλὰ καὶ παρ' Ἕλλησι γέγονεν ἁγνείας μέρος 
ἀποχὴ ἰχθύων, μετὰ τοῦ δικαίου καὶ τὸ περίεργον οἶμαι τῆς 
βρώσεως ἀποδιοπομπουμένοις.‘ 
  Ὑπολαβὼν δ' ὁ <Νέστωρ> ’τῶν δ' ἐμῶν‘ ἔφη ’πολι-
τῶν ὥσπερ Μεγαρέων οὐδεὶς λόγος; καίτοι πολλάκις ἀκή-
κοας ἐμοῦ λέγοντος, ὅτι οἱ ἐν Λέπτει τοῦ Ποσειδῶνος 
ἱερεῖς, οὓς ἱερομνήμονας καλοῦμεν, ἰχθῦς οὐκ ἐσθίουσιν· 
ὁ γὰρ θεὸς λέγεται φυτάλμιος. οἱ δ' ἀφ' Ἕλληνος τοῦ πα-
λαιοῦ καὶ πατρογενείῳ Ποσειδῶνι θύουσιν, ἐκ τῆς ὑγρᾶς 
τὸν ἄνθρωπον οὐσίας φῦναι δοξάζοντες, ὡς καὶ Σύροι· 
διὸ καὶ σέβονται τὸν ἰχθῦν, ὡς ὁμογενῆ καὶ σύντροφον, 
ἐπιεικέστερον Ἀναξιμάνδρου (A 30) φιλοσοφοῦντες· οὐ 
γὰρ ἐν τοῖς αὐτοῖς ἐκεῖνος ἰχθῦς καὶ ἀνθρώπους, ἀλλ' ἐν 
ἰχθύσιν ἐγγενέσθαι τὸ πρῶτον ἀνθρώπους ἀποφαίνεται 
καὶ τραφέντας ὥσπερ οἱ γαλεοὶ καὶ γενομένους ἱκανοὺς 
ἑαυτοῖς βοηθεῖν ἐκβῆναι τηνικαῦτα καὶ γῆς λαβέσθαι. καθ-
άπερ οὖν τὸ πῦρ τὴν ὕλην, ἐξ ἧς ἀνήφθη, μητέρα καὶ 
πατέρ' οὖσαν, ἤσθιεν, ὡς ὁ τὸν Κήυκος γάμον εἰς τὰ 
Ἡσιόδου (fr. 158) παρεμβαλὼν εἴρηκεν, οὕτως ὁ Ἀναξί-
μανδρος τῶν ἀνθρώπων πατέρα καὶ μητέρα κοινὸν ἀπο-
φήνας τὸν ἰχθῦν διέβαλεν πρὸς τὴν βρῶσιν.‘ |  
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Θ} 
{Εἰ δυνατόν ἐστι συστῆναι νοσήματα καινὰ καὶ δι' ἃς αἰτίας} 
  <Φίλων> ὁ ἰατρὸς διεβεβαιοῦτο τὴν καλουμένην ἐλε-
φαντίασιν οὐ πρὸ πολλοῦ πάνυ χρόνου γνώριμον γεγονέ-
ναι· μηδένα γὰρ τῶν παλαιῶν ἰατρῶν τοῦ πάθους τούτου 
πεποιῆσθαι λόγον, εἰς ἕτερα μικρὰ καὶ γλίσχρα καὶ δυσθεώ-
ρητα τοῖς πολλοῖς ἐνταθέντας. <ἐγὼ> δὲ καὶ μάρτυν αὐτῷ 
παρεῖχον ἐκ φιλοσοφίας Ἀθηνόδωρον, ἐν τῷ προτέρῳ τῶν 
Ἐπιδημιῶν ἱστοροῦντα πρῶτον ἐν τοῖς κατ' Ἀσκληπιάδην 
χρόνοις οὐ μόνον τὴν ἐλεφαντίασιν ἀλλὰ καὶ τὸν ὑδροφό-
βαν ἐκφανῆ γενέσθαι. θαυμάζοντες οὖν οἱ <παρόντες>, εἰ 
νέα πάθη τότε πρῶτον ἔσχεν ἐν τῇ φύσει γένεσιν καὶ 
〈σύ〉στασιν, οὐχ ἧττον ᾤοντο θαυμάσιον εἶναι τὸ λαθεῖν 
τηλικαῦτα συμπτώματα χρόνον τοσοῦτον· ἐρρύησαν δέ 
πως μᾶλλον οἱ πλείους ἐπὶ τὸ δεύτερον ὡς ἀνθρώπινον 
μᾶλλον, ἥκιστα τὴν φύσιν ἔν γε τούτοις φιλόκαινον εἶναι 
καὶ νέων πραγμάτων ὥσπερ ἐν πόλει τῷ σώματι δημιουρ-
γὸν ἀξιοῦντες. 
  Ὁ δὲ <Διογενιανὸς> ἔφη καὶ τὰ τῆς ψυχῆς νοσήματα 
καὶ πάθη κοινήν τινα καὶ πάτριον ὁδὸν βαδίζειν. ’καίτοι 
παντοδαπὸν μέν‘ εἶπεν ’ἡ μοχθηρία καὶ πολύτολμον, αὐτο-
κρατὲς δ' ἡ ψυχὴ καὶ κύριον ὑφ' αὑτῆς, εἰ βούλοιτο, μετα-
βάλλειν καὶ τρέπεσθαι ῥᾳδίως· ἔχει δέ τινα τάξιν τὸ ἄτακ-
τον αὐτῆς καὶ τὰ μέτρα τηρεῖ τοῖς πάθεσιν, ὥσπερ ἡ θά-
λαττα ταῖς ὑπερεκχύσεσι, καὶ καινὸν οὐδὲν οὐδὲ τοῖς πα- 
λαιοῖς ἀνιστόρητον ἐξήνθηκε κακίας εἶδος· ἀλλὰ πολλαὶ 
μὲν ἐπιθυμιῶν διαφοραί, μυρία δὲ κινήματα φόβου καὶ 
σχήματα, τὰς δὲ λύπης καὶ ἡδονῆς μορφὰς ἔργον ἐστὶ μὴ 
ἀπειπεῖν ἐξαριθμούμενον· 
 
  ‘οὐ μήν τι νῦν γε κἀχθές, ἀλλ' ἀεί ποτε 
  ζῇ ταῦτα, κοὐδεὶς οἶδεν ἐξ ὅτου 'φάνη·’ (Soph. Ant. 456) 
 
πόθεν γε δὴ σώματι νόσημα καινὸν ἢ πάθος ὀψίγονον, 
ἰδίαν μὲν ὥσπερ ἡ ψυχὴ κινήσεως ἀρχὴν οἴκοθεν οὐκ 
ἔχοντι, συνημμένῳ δὲ κοιναῖς πρὸς τὴν φύσιν αἰτίαις καὶ 
κεκραμένῳ κρᾶσιν, ἧς καὶ τὸ ἀόριστον ἐντὸς ὅρων πλανᾶ-
ται, καθάπερ πλοῖον ἐν περιδρόμῳ σαλεῦον; οὔτε γὰρ 
ἀναίτιος νόσου σύστασίς ἐστιν, τὴν ἐκ μὴ ὄντος παρανόμως 
ἐπεισάγουσα γένεσιν [δύναμιν] τοῖς πράγμασιν, αἰτίαν τε 
καινὴν ἔργον ἐξευρεῖν μὴ καινὸν ἀέρα καὶ ξένον ὕδωρ καὶ 
τροφὰς ἀγεύστους τοῖς πρότερον ἐξ ἑτέρων τινῶν κόσμων 
ἢ μετακοσμίων ἀποφήναντι δεῦρο νῦν πρῶτον ἐπιρρεούσας. 
ἐκ τούτων γὰρ νοσοῦμεν οἷς καὶ ζῶμεν, ἴδια δὲ σπέρματα 
νόσων οὐκ ἔστιν, ἀλλ' αἱ τούτων μοχθηρίαι πρὸς ἡμᾶς καὶ 
ἡμῶν περὶ ταῦτα πλημμέλειαι τὴν φύσιν ἐπιταράττου-
σιν. αἱ δὲ ταραχαὶ διαφορὰς ἀιδίους ἔχουσιν πολλάκις 
νέοις χρωμένας ὀνόμασιν· τὰ γὰρ ὀνόματα τῆς συνηθείας 
ἐστὶν τὰ δὲ πάθη τῆς φύσεως· ὅθεν 〈ἐν〉 ἀφωρισμένοις 
τούτοις ἐκεῖνα ποικιλλόμενα τὴν ἀπάτην πεποίηκεν· ὡς δὲ 
τοῖς τοῦ λόγου μορίοις καὶ ταῖς πρὸς ἄλληλα τούτων 
συντάξεσι καινὸν ἐγγενέσθαι βαρβαρισμὸν ἢ σολοικισμὸν 
ἐξαίφνης ἀδύνατόν ἐστιν, οὕτως αἱ τοῦ σώματος κράσεις  
ὡρισμένας ἔχουσι τὰς ὀλισθήσεις καὶ παραβάσεις, τρόπον 
τινὰ τῇ φύσει καὶ τῶν παρὰ φύσιν ἐμπεριεχομένων. 
ταύτῃ γε κομψοὶ καὶ οἱ μυθογράφοι· τὰ γὰρ παντάπασιν 
ἔκφυλα καὶ τεράστια τῶν ζῴων γενέσθαι λέγουσιν ἐν τῇ 
γιγαντομαχίᾳ, τῆς σελήνης ἐκτρεπομένης καὶ τὰς ἀνατο-
λὰς οὐχ ὅθεν εἴωθεν ποιουμένης· οἱ δὲ καινὰ νοσήματα 
τὴν φύσιν ὥσπερ τέρατα γεννᾶν ἀξιοῦσιν, | μήτε πιθανὴν 
μήτ' ἀπίθανον αἰτίαν τῆς ἐξαλλαγῆς πλάσσοντες, ἀλλὰ τὸ 
ἄγαν καὶ τὸ μᾶλλον ἐνίων παθῶν καινότητα καὶ διαφορὰν 
ἀποφαίνοντες· οὐκ ὀρθῶς, ὦ μακάριε Φίλων· ἐπίτασις γὰρ 
καὶ αὔξησις μέγεθος ἢ πλῆθος προστίθησι, τοῦ δὲ γέ-
νους 〈οὐκ〉 ἐκβιβάζει τὸ ὑποκείμενον· ὥσπερ οὐδὲ τὴν 
ἐλεφαντίασιν οἴομαι, σφοδρότητα τῶν ψωρικῶν τινος τού-
των οὖσαν, οὐδὲ τὸν ὑδροφόβαν τῶν στομαχικῶν ἢ με-
λαγχολικῶν. καίτοι τοῦτό γε θαυμαστὸν εἰ μηδ' Ὅμηρος 
(Θ 299) ἀγνοῶν ἐλάνθανεν ὑμᾶς· τὸν γὰρ ‘λυσσητῆρα 
κύνα’ δῆλός ἐστιν ἀπὸ τοῦ πάθους τούτου προσαγορεύων, 
ἀφ' οὗ καὶ ἄνθρωποι λυσσᾶν λέγονται.‘ 
  Ταῦτα τοῦ Διογενιανοῦ διελθόντος, ὁ <Φίλων> αὐτός 
τε μέτρια διελέχθη πρὸς τὸν λόγον αὐτοῦ, κἀμὲ συνειπεῖν 
παρεκάλει τοῖς ἀρχαίοις ἰατροῖς, ὡς ἀμελείας ἢ ἀγνοίας 
τῶν μεγίστων ὀφλισκάνουσιν, εἴ γε μὴ ταῦτα τὰ πάθη 
νεώτερα φαίνεται τῆς ἐκείνων ἡλικίας. πρῶτον οὖν ὁ Διο-
γενιανὸς οὐκ ὀρθῶς ἀξιοῦν ἔδοξεν <ἡμῖν> τὰς ἐπιτάσεις καὶ 
ἀνέσεις μὴ ποιεῖν διαφορὰς μηδὲ τοῦ γένους ἐκβιβάζειν· 
οὕτω γὰρ οὔτ' ὄξος ὀξίνου φήσομεν διαφέρειν οὔτε πικρό-
τητα στρυφνότητος οὔτε πυρῶν αἶραν οὔτε μίνθον ἡδυό-
σμων. καίτοι περιφανῶς ἐκστάσεις αὗται καὶ μεταβολαὶ 
ποιοτήτων εἰσίν, αἱ μὲν ἀνέσεις μαραινομένων αἱ δ' ἐπι-
τάσεις σφοδρυνομένων· ἢ μηδὲ φλόγα πνεύματος λεπτοῦ  
μηδὲ φλογὸς αὐγὴν μηδὲ πάχνην δρόσου μηδὲ χάλαζαν 
ὄμβρου διαφέρειν λέγωμεν, ἀλλ' ἐπιτάσεις εἶναι ταῦτα 
πάντα καὶ σφοδρότητας· ὥρα δὲ καὶ τυφλότητα μηθὲν ἀμ-
βλυωπίας φάναι διαφέρειν μηδὲ ναυτίας χολέραν, ἀλλὰ τῷ 
μᾶλλον καὶ ἧττον παραλλάττειν. καίτοι ταῦτα πρὸς λόγον 
οὐθέν ἐστιν· ἂν γὰρ αὐτὴν λέγωσι δεξάμενοι τὴν ἐπίτασιν 
καὶ τὴν σφοδρότητα νῦν γεγονέναι πρῶτον, ἐν τῷ ποσῷ 
γινομένης τῆς καινότητος οὐκ ἐν ποιῷ, μένει τὸ παρά-
δοξον ὁμοίως. ἔπειτα τοῦ Σοφοκλέους ἐπὶ τῶν ὅτι 
μὴ πρότερον ἦν ἀπιστουμένων, εἰ γέγονεν νῦν, οὐ φαύλως 
εἰπόντος (fr. 776) 
 
    ’ἅπαντα τἀγένητα πρῶτον ἦλθ' ἅπαξ,‘ 
 
ἐδόκει καὶ λόγον ἔχειν τὸ μὴ δρόμῳ, καθάπερ ὕσπληγος 
μιᾶς πεσούσης, ἐκδραμεῖν τὰ πάθη πρὸς τὴν γένεσιν, 
ἄλλων δ' ἄλλοις ἀεὶ κατόπιν ἐπιγινομένων ἕκαστον ἐν 
χρόνῳ τινὶ λαβεῖν τὴν πρώτην γένεσιν. ’εἰκάσαι δ' ἄν τις‘ 
ἔφην ἐγώ ’τὰ μὲν ἀπ' ἐνδείας ὅσα τε καῦμα προσπῖπτον 
ἢ ψῦχος ἐμποιεῖ, ταῦτα πρῶτον τοῖς σώμασι παραγενέ-
σθαι, πλησμονὰς δὲ καὶ θρύψεις καὶ ἡδυπαθείας ὕστερον 
ἐπελθεῖν μετ' ἀργίας καὶ σχολῆς δι' ἀφθονίαν τῶν ἀναγ-
καίων πολὺ περίττωμα ποιούσας καὶ πονηρόν, ἐν ᾧ ποι-
κίλα νοσημάτων εἴδη παντοδαπάς τε τούτων ἐπιπλοκὰς 
πρὸς ἀλλήλας καὶ μίξεις ἀεί τι νεωτερίζειν. τὸ μὲν 
γὰρ κατὰ φύσιν τέτακται καὶ διώρισται, τάξις γὰρ ἢ τά-
ξεως ἔργον ἡ φύσις· ἡ δ' ἀταξία καθάπερ ἡ Πινδαρικὴ  
ψάμμος (Ol. 2, 179) ‘ἀριθμὸν περιπέφευγεν’, καὶ τὸ παρὰ 
τὴν φύσιν εὐθὺς ἀόριστον καὶ ἄπειρόν ἐστιν. ἀληθεύειν 
μὲν γὰρ ἁπλῶς ψεύδεσθαι δ' ἀπειραχῶς παρέχει τὰ πράγ-
ματα· καὶ ῥυθμοὶ καὶ ἁρμονίαι λόγους ἔχουσιν, ἃ δὲ πλημ-
μελοῦσιν ἄνθρωποι περὶ λύραν καὶ ᾠδὴν καὶ ὄρχησιν, οὐκ 
ἄν τις περιλάβοι. καίτοι καὶ Φρύνιχος ὁ τῶν τραγῳδιῶν 
ποιητὴς περὶ αὑτοῦ φησιν ὅτι 
 
  ‘σχήματα δ' ὄρχησις τόσα μοι πόρεν, ὅσς' ἐνὶ πόντῳ 
  κύματα ποιεῖται χείματι νὺξ ὀλοή’ (fr. 3 Bergk I 65 D.), 
 
καὶ Χρύσιππος (St. V. Fr. II 210) τὰς ἐκ δέκα μόνων 
ἀξιωμάτων συμπλοκὰς πλήθει φησὶν ἑκατὸν μυριάδας 
ὑπερβάλλειν· ἀλλὰ τοῦτο μὲν ἤλεγξεν Ἵππαρχος, ἀπο-
δείξας ὅτι τὸ μὲν καταφατικὸν περιέχει συμπεπλεγμένων 
μυριάδας δέκα καὶ πρὸς ταύταις 〈τρισ〉χίλια τεσσαράκοντ' 
ἐννέα, τὸ δ' ἀποφατικὸν αὐτοῦ μυριάδας τριάκοντα μίαν | 
καὶ πρὸς ταύταις ἐνακόσια πεντήκοντα δύο· Ξενοκράτης 
(fr. 11 H.) δὲ τὸν τῶν συλλαβῶν ἀριθμόν, ὃν τὰ στοιχεῖα 
μιγνύμενα πρὸς ἄλληλα παρέχει, μυριάδων ἀπέφηνεν εἰ-
κοσάκις καὶ μυριάκις μυρίων. τί δὴ θαυμαστόν ἐστιν εἰ, 
τοσαύτας μὲν ἐν ἑαυτῷ τοῦ σώματος δυνάμεις ἔχοντος, 
τοσαύτας δὲ διὰ σίτων καὶ ποτῶν ἐπεισαγομένου ποιότητας 
ἑκάστοτε, χρωμένου δὲ κινήσεσι καὶ μεταβολαῖς μήτε και-
ρὸν ἕνα μήτε τάξιν ἀεὶ μίαν ἐχούσαις, αἱ πρὸς ἀλλήλας συμ-
πλοκαὶ τούτων ἁπάντων ἔστιν ὅτε καινὰ καὶ ἀσυνήθη νοσή-
ματα φέρουσιν; οἷον ὁ Θουκυδίδης (II 50) ἱστορεῖ τὸν Ἀθή-
νησι λοιμὸν γενέσθαι, τεκμαιρόμενος αὐτοῦ τὸ μὴ σύντρο-
φον μάλιστα τῷ τὰ σαρκοφάγα μὴ γεύεσθαι τῶν νεκρῶν· 
οἱ δὲ περὶ τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν νοσήσαντες, ὡς Ἀγαθ-
αρχίδας (FHG III 195) ἱστόρηκεν, ἄλλοις τε συμπτώ-
μασιν ἐχρήσαντο καινοῖς καὶ ἀνιστορήτοις, καὶ δρακόντια  
μικρὰ τὰς κνήμας διεσθίοντα καὶ τοὺς βραχίονας ἐξέκυ-
ψεν, ἁψαμένων δ' αὖθις ἐνεδύετο καὶ φλεγμονὰς ἀκαρτε-
ρήτους ἐνειλούμενα τοῖς μυώδεσι παρεῖχεν· καὶ τοῦτο τὸ 
πάθος οὔτε πρότερον οἶδεν οὐδεὶς οὔθ' ὕστερον ἄλλοις 
ἀλλ' ἐκείνοις γε μόνοις γενόμενον, ὡς ἕτερα πολλά. καὶ 
γὰρ ἐν δυσουρίᾳ τις γενόμενος πολὺν χρόνον ἐξέδωκε 
κριθίνην καλάμην γόνατ' ἔχουσαν. καὶ τὸν ἡμέτερον ξένον 
Ἔφηβον Ἀθήνησιν ἴσμεν ἐκβαλόντα μετὰ πολλοῦ σπέρ-
ματος θηρίδιον δασὺ καὶ πολλοῖς ποσὶ ταχὺ βαδίζον. τὴν δὲ 
Τίμωνος ἐν Κιλικίᾳ τήθην Ἀριστοτέλης (fr. 43) ἱστόρη-
κεν φωλεύειν τοῦ ἔτους ἑκάστου δύο μῆνας, μηδενὶ πλὴν 
μόνῳ τῷ ἀναπνεῖν ὅτι ζῇ διάδηλον οὖσαν. καὶ μὴν ἔν γε 
τοῖς Μενωνείοις (Aristot. fr. 375) σημεῖον ἡπατικοῦ 
πάθους ἀναγέγραπται τὸ τοὺς κατοικιδίους μῦς ἐπιμελῶς 
παραφυλάττειν καὶ διώκειν· ὃ νῦν οὐδαμοῦ γινόμενον ὁρᾶ-
ται. διὸ μὴ θαυμάζωμεν, ἂν γένηταί τι τῶν οὐ πρότερον 
ὄντων, 〈μηδ' εἴ τι τῶν πρότερον ὄντων〉 ὕστερον ἐκλέλοι-
πεν· αἰτία γὰρ ἡ τῶν σωμάτων φύσις, ἄλλην ἄλλοτε λαμ-
βάνουσα κρᾶσιν. τὸ μὲν οὖν ἀέρα καινὸν ἐπεισάγειν 
ἢ ξένον ὕδωρ, εἰ μὴ βούλεται Διογενιανός, ἐάσωμεν· καίτοι 
τούς γε Δημοκριτείους ἴσμεν καὶ λέγοντας καὶ γρά-
φοντας, ὅτι [καὶ] κόσμων ἐκτὸς φθαρέντων καὶ σωμάτων 
ἀλλοφύλων ἐκ τῆς ἀπειρίας ἐπιρρεόντων ἐνταῦθα πολ-
λάκις ἀρχαὶ παρεμπίπτουσιν λοιμῶν καὶ παθῶν οὐ συνή-
θων. ἐάσωμεν δὲ καὶ τὰς φθορὰς 〈τὰς〉 κατὰ μέρος παρ'  
ἡμῖν ὑπό τε σεισμῶν καὶ αὐχμῶν καὶ ὄμβρων, αἷς καὶ τὰ 
πνεύματα καὶ τὰ νάματα γηγενῆ φύσιν ἔχοντα συννοσεῖν 
ἀνάγκη καὶ συμμεταβάλλειν. ἀλλὰ τὴν περὶ τὰ σιτία καὶ 
τὰ ὄψα καὶ τὰς ἄλλας διαίτας τοῦ σώματος ἐξαλλαγήν, 
ὅση γέγονεν, οὐ παραλειπτέον. πολλὰ γὰρ τῶν ἀγεύστων 
καὶ ἀβρώτων πρότερον ἥδιστα νῦν γέγονεν, ὥσπερ οἰνό-
μελι καὶ μήτρα· λέγουσι δὲ μηδ' ἐγκέφαλον ἐσθίειν τοὺς 
παλαιούς· διὸ καὶ Ὅμηρον εἰπεῖν (Ι 378) 
 
          ‘τίω δέ μιν ἔγκαρος αἴσῃ,’ 
 
τὸν ἐγκέφαλον οὕτως, διὰ τὸ ῥίπτειν καὶ ἀποβάλλειν μυ-
σαττομένους, προσειπόντα· σικύου δὲ πέπονος καὶ μήλου 
Μηδικοῦ καὶ πεπέρεως πολλοὺς ἴσμεν ἔτι τῶν πρεσβυτέ-
ρων γεύσασθαι μὴ δυναμένους. ὑπό τε δὴ τούτων εἰκός 
ἐστι ξενοπαθεῖν τὰ σώματα καὶ παραλλάττειν ταῖς κρά-
σεσιν ἡσυχῆ ποιότητα καὶ περίττωμα ποιούντων ἴδιον, τήν 
τε τάξιν αὖ τῶν ἐδεστῶν καὶ μετακόσμησιν οὐ μικρὰν 
ἔχειν διαφοράν· αἱ γὰρ καλούμεναι ψυχραὶ τράπεζαι πρό-
τερον, ὀστρέων, ἐχίνων, ὠμῶν λαχάνων, ὥσπερ ἐλαφρῶν 
ὅπλων, ἀπ' οὐρᾶς ἐπὶ στόμα μεταχθεῖσαι τὴν πρώτην ἀντὶ 
τῆς ἐσχάτης τάξιν ἔχουσιν. | μέγα δὲ καὶ τὸ τῶν καλου-
μένων προπομάτων· οὐδὲ γὰρ ὕδωρ οἱ παλαιοὶ πρὶν ἐν-
τραγεῖν ἔπινον· οἱ δὲ νῦν ἄσιτοι προμεθυσθέντες ἅπτονται 
τῆς τροφῆς διαβρόχῳ τῷ σώματι καὶ ζέοντι, λεπτὰ καὶ 
τομὰ καὶ ὀξέα προσφέροντες ὑπέκκαυμα τῆς ὀρέξεως,  
εἶθ' οὕτως ἐμφορούμενοι τῶν ἄλλων. οὐδενὸς δὲ πρὸς 
μεταβολὴν καὶ τὸ ποιῆσαι νοσημάτων καινῶν γένεσιν 
ἀσθενέστερόν ἐστιν ἡ περὶ τὰ λουτρὰ τῆς σαρκὸς πολυ-
πάθεια καθάπερ σιδήρου πυρὶ μαλασσομένης καὶ ῥεούσης, 
εἶτα βαφὴν ὑπὸ ψυχροῦ καὶ στόμωσιν ἀναδεχομένης· 
 
  ‘ἔνθα μὲν εἰς Ἀχέρων τε Πυριφλεγέθων τε ῥέουσιν’ (κ 513)· 
 
τοῦτο γὰρ ἄν τις εἰπεῖν μοι δοκεῖ τῶν ὀλίγον ἡμῶν ἔμ-
προσθεν γεγονότων, βαλανείου θύρας ἀνοιχθείσης. ἐκεῖνοι 
γὰρ οὕτως ἀνειμένοις ἐχρῶντο καὶ μαλακοῖς, ὥστ' Ἀλέξ-
ανδρος μὲν ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ λουτρῶνι πυρέττων ἐκάθευ-
δεν, αἱ δὲ Γαλατῶν γυναῖκες εἰς τὰ βαλανεῖα πόλτου χύ-
τρας εἰσφέρουσαι μετὰ τῶν παίδων ἤσθιον ὁμοῦ λουόμεναι. 
νῦν δὲ λυττῶσιν ἔοικε τὰ βαλανεῖα καὶ ὑλακτοῦσι καὶ 
σπαράττουσιν· ὁ δ' ἑλκόμενος ἀὴρ ἐν αὐτοῖς, ὑγροῦ 
μῖγμα καὶ πυρὸς γεγονώς, οὐδὲν ἐᾷ τοῦ σώματος ἡσυχίαν 
ἄγειν, ἀλλὰ πᾶσαν ἄτομον κλονεῖ καὶ ταράττει καὶ μεθ-
ίστησιν ἐξ ἕδρας, ἄχρι οὗ κατασβέσωμεν αὑτοὺς πεπυ-
ρωμένους καὶ ζέοντας. οὐδὲν οὖν‘ ἔφην, ’ὦ Διογενιανέ, 
δεῖται ὁ λόγος αἰτιῶν ἐπεισοδίων ἔξωθεν οὐδὲ μετακοσ-
μίων, ἀλλ' αὐτόθεν ἡ περὶ τὴν δίαιταν μεταβολὴ τὰ μὲν 
νῦν γεννᾶν τὰ δ' ἀφανίζειν τῶν νοσημάτων οὐκ ἀδύνατός 
ἐστιν.‘  
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Ι} 
  {Διὰ τί τοῖς φθινοπωρινοῖς ἐνυπνίοις ἥκιστα πιστεύομεν} 
  Προβλήμασιν Ἀριστοτέλους φυσικοῖς ἐντυγχάνων 
<Φλῶρος> εἰς Θερμοπύλας κομισθεῖσιν αὐτός τε πολλῶν 
ἀποριῶν, ὅπερ εἰώθασι πάσχειν ἐπιεικῶς αἱ φιλόσοφοι 
φύσεις, ὑπεπίμπλατο καὶ τοῖς ἑταίροις μετεδίδου, μαρτυ-
ρῶν αὐτῷ τῷ Ἀριστοτέλει (fr. 62) λέγοντι τὴν πολυμά-
θειαν πολλὰς 〈ἀποριῶν〉 ἀρχὰς ποιεῖν. τὰ μὲν οὖν ἄλλα 
μεθ' ἡμέραν οὐκ ἄχαριν ἡμῖν ἐν τοῖς περιπάτοις διατρι-
βὴν παρέσχεν· τὸ δὲ λεγόμενον (fr. 242) περὶ τῶν ἐνυπ-
νίων, ὥς ἐστιν ἀβέβαια καὶ ψευδῆ μάλιστα περὶ τοὺς φυλ-
λοχόους μῆνας, οὐκ οἶδ' ὅπως 〈ἐφ'〉 ἑτέροις λόγοις 
πραγματευσαμένου τοῦ Φαβωρίνου μετὰ τὸ δεῖπνον ἀνέ-
κυψεν. τοῖς μὲν οὖν σοῖς ἑταίροις ἐμοῖς δ' <υἱοῖς> ἐδόκει λε-
λυκέναι τὴν ἀπορίαν Ἀριστοτέλης, καὶ οὐδὲν ᾤοντο δεῖν 
ζητεῖν οὐδὲ λέγειν ἀλλ' ἢ τοὺς καρπούς, ὥσπερ ἐκεῖνος, 
αἰτιᾶσθαι. νέοι γὰρ ὄντες ἔτι καὶ σφριγῶντες πολὺ πνεῦμα 
γεννῶσιν ἐν τῷ σώματι καὶ ταραχῶδες· οὐ γὰρ τὸν οἶνον 
εἰκός ἐστι μόνον ζεῖν καὶ ἀγανακτεῖν, οὐδὲ τοὔλαιον ἂν ᾖ 
νεουργὸν ἐν τοῖς λύχνοις ψόφον ἐμποιεῖν, ἀποκυματιζού-
σης τὸ πνεῦμα τῆς θερμότητος, ἀλλὰ καὶ τὰ σιτία τὰ 
πρόσφατα καὶ τὴν ὀπώραν ἅπασαν ὁρῶμεν ἐντεταμένην 
καὶ οἰδοῦσαν, ἄχρι ἂν ἀποπνεύσῃ τὸ φυσῶδες καὶ ἄπεπτον.  
ὅτι δ' ἐστὶ τῶν βρωμάτων ἔνια δυσόνειρα καὶ ταρακτικὰ 
τῶν καθ' ὕπνον ὄψεων, μαρτυρίοις ἐχρῶντο τοῖς τε κυά-
μοις καὶ τῇ κεφαλῇ τοῦ πολύποδος, ὧν ἀπέχεσθαι κελεύου-
σι τοὺς δεομένους τῆς διὰ τῶν ὀνείρων μαντικῆς. 
  Ὁ δὲ <Φαβωρῖνος> αὐτὸς τὰ μὲν ἄλλα δαιμονιώτατος 
Ἀριστοτέλους ἐραστής ἐστι καὶ τῷ Περιπάτῳ νέμει μερίδα 
τοῦ πιθανοῦ πλείστην· τότε μέντοι λόγον τινὰ τοῦ Δημοκρί-
του (A 77) παλαιὸν ὥσπερ ἐκ καπνοῦ καθελὼν ἠμαυρω-
μένον οἷος ἦν ἐκκαθαίρειν καὶ διαλαμπρύνειν, | ὑποθέ-
μενος τοῦτο δὴ τοὐπιδήμιον ὅ φησιν Δημόκριτος ἐγκατα-
βυσσοῦσθαι τὰ εἴδωλα διὰ τῶν πόρων εἰς τὰ σώματα καὶ 
ποιεῖν τὰς κατὰ τὸν ὕπνον ὄψεις ἐπαναφερόμενα· φοιτᾶν δὲ 
ταῦτα πανταχόθεν ἀπιόντα καὶ σκευῶν καὶ ἱματίων καὶ 
φυτῶν, μάλιστα δὲ ζῴων ὑπὸ σάλου πολλοῦ καὶ θερμό-
τητος οὐ μόνον ἔχοντα μορφοειδεῖς τοῦ σώματος ἐκμε-
μαγμένας ὁμοιότητας (ὡς Ἐπίκουρος (fr. 326) οἴεται 
μέχρι τούτου Δημοκρίτῳ συνεπόμενος, ἐνταῦθα δὲ προλι-
πὼν τὸν λόγον), ἀλλὰ καὶ τῶν κατὰ ψυχὴν κινημάτων καὶ 
βουλευμάτων ἑκάστῳ καὶ ἠθῶν καὶ παθῶν ἐμφάσεις ἀνα-
λαμβάνοντα συνεφέλκεσθαι, καὶ προσπίπτοντα μετὰ τού-
των ὥσπερ ἔμψυχα φράζειν καὶ διαγγέλλειν τοῖς ὑποδεχο-
μένοις τὰς τῶν μεθιέντων αὐτὰ δόξας καὶ διαλογισμοὺς 
καὶ ὁρμάς, ὅταν ἐνάρθρους καὶ ἀσυγχύτους φυλάττοντα 
προσμίξῃ τὰς εἰκόνας. τοῦτο δὲ μάλιστα ποιεῖ δι' ἀέρος 
λείου τῆς φορᾶς αὐτοῖς γινομένης ἀκωλύτου καὶ ταχείας. 
ὁ δὲ φθινοπωρινός, ἐν ᾧ φυλλοχοεῖ τὰ δένδρα, πολλὴν 
ἀνωμαλίαν ἔχων καὶ τραχύτητα διαστρέφει καὶ παρατρέ- 
πει πολλαχῆ τὰ εἴδωλα καὶ τὸ ἐναργὲς αὐτῶν ἐξίτηλον καὶ 
ἀσθενὲς ποιεῖ τῇ βραδυτῆτι τῆς πορείας ἀμαυρούμενον, 
ὥσπερ αὖ πάλιν πρὸς ὀργώντων καὶ διακαιομένων ἐκ-
θρώσκοντα πολλὰ καὶ ταχὺ κομιζόμενα τὰς ἐμφάσεις νεα-
ρὰς καὶ σημαντικὰς ἀποδίδωσιν. 
  Εἶτα διαβλέψας πρὸς τοὺς περὶ τὸν Αὐτόβουλον καὶ μει-
διάσας ’ἀλλ' ὁρῶ‘ εἶπεν ’ὑμᾶς οἵους [τε] ὄντας ἤδη σκια-
μαχεῖν πρὸς τὰ εἴδωλα καὶ δόξῃ παλαιᾷ καθάπερ γραφῇ 
προσφέροντας ἁφὴν οἴεσθαί τι ποιεῖν.‘ καὶ ὁ <Αὐτόβου-
λος> ’παῦε ποικίλλων‘ ἔφη ’πρὸς ἡμᾶς· οὐ γὰρ ἀγνοοῦμεν, 
ὅτι τὴν Ἀριστοτέλους δόξαν εὐδοκιμῆσαι βουλόμενος 
ὥσπερ σκιὰν αὐτῇ τὴν Δημοκρίτου παραβέβληκας. 〈ἐπ'〉 
ἐκείνην οὖν τρεψόμεθα κἀκείνῃ μαχούμεθα κατηγορούσῃ 
τῶν νέων καρπῶν καὶ τῆς φίλης ὀπώρας οὐ προσηκόντως. 
τὸ γὰρ θέρος αὐτοῖς μαρτυρεῖ καὶ τὸ μετόπωρον, ὅτε 
μάλιστα χλωρὰν καὶ φλείουσαν, ὡς Ἀντίμαχος (fr. 36 Kink. 
40 Wyss) ἔφη, τὴν ὀπώραν, γεννωμένην ἄρτι, προσφερό-
μενοι [τοὺς καρποὺς] ἧττον ἀπατηλοῖς καὶ ψευδέσιν ἐνυπ-
νίοις σύνεσμεν· οἱ δὲ φυλλοχόοι μῆνες ἤδη τῷ χειμῶνι 
παρασκηνοῦντες ἐν πέψει τὰ σιτία καὶ τὰ περιόντα τῶν 
ἀκροδρύων ἰσχνὰ καὶ ῥυσὰ καὶ πᾶν ἀφεικότα τὸ πληκτικὸν 
ἐκεῖνο καὶ μανικὸν ἔχουσιν. καὶ μὴν οἴνου γε τὸν νέον οἱ πρω-
ιαίτατα πίνοντες Ἀνθεστηριῶνι πίνουσι μηνὶ μετὰ χειμῶνα, 
καὶ τὴν ἡμέραν ἐκείνην ἡμεῖς μὲν Ἀγαθοῦ Δαίμονος, Ἀθη-
ναῖοι δὲ Πιθοίγια προσαγορεύουσιν· γλεύκους δὲ ζέοντος 
† ἀεὶ ἀφαιρεῖσθαι καὶ τοὺς ἐργάτας δεδιότας ὁρῶμεν.  
ἀφέντες οὖν τὸ συκοφαντεῖν τὰ τῶν θεῶν δῶρα μετίωμεν 
ἑτέραν ὁδόν, ἣν ὑφηγεῖται τοὔνομα τοῦ χρόνου [καὶ] τῶν 
ὑπηνεμίων καὶ ψευδῶν ὀνείρων. φυλλοχόος γὰρ ὀνομάζεται 
διὰ ψυχρότητα καὶ ξηρότητα τηνικαῦτα τῶν φύλλων ἀπορ-
ρεόντων, πλὴν εἴ τι θερμόν ἐστι καὶ λιπαρὸν ὡς ἐλαῖαι καὶ 
δάφναι καὶ φοίνικες ἢ διερὸν ὡς μυρσίνη καὶ κιττός· τού-
τοις γὰρ ἡ κρᾶσις βοηθεῖ τοῖς δ' ἄλλοις οὔ· οὐ γὰρ παρα-
μένει τὸ ἐχέκολλον καὶ συνεκτικόν, ἢ πυκνουμένης ψυχρό-
τητι τῆς ἰκμάδος ἢ ξηραινομένης δι' ἔνδειαν καὶ ἀσθέ-
νειαν. ἔστι μὲν οὖν καὶ φυτοῖς ὑγρότητι καὶ θερμότητι 
τεθηλέναι καὶ αὐξάνεσθαι, μᾶλλον δὲ τοῖς ζῴοις· καὶ τοὐν-
αντίον ἡ ψυχρότης καὶ ἡ ξηρότης ὀλέθριον. διὸ χαριέντως 
Ὅμηρος εἴωθεν ‘διεροὺς βροτοὺς’ (ζ 201) καλεῖν, καὶ τὸ 
μὲν χαίρειν ‘ἰαίνεσθαι’ (ζ 156 al.), ‘ῥιγεδανὸν’ (Τ 325) 
δὲ καὶ ‘κρυερὸν’ (λ 212 al.) τὸ λυπηρὸν καὶ τὸ φοβερόν· | 
ὁ δ' ἀλίβας καὶ ὁ σκελετὸς ἐπὶ τοῖς νεκροῖς λέγονται, λοι-
δορουμένης τῷ ὀνόματι τῆς ξηρότητος. ἔτι τὸ μὲν αἷμα 
κυριωτάτην τῶν ἐν ἡμῖν ἔχον δύναμιν ἅμα καὶ θερμόν 
ἐστι καὶ ὑγρόν, τὸ δὲ γῆρας ἀμφοῖν ἐνδεές. ἔοικε δὲ τοῦ 
ἐνιαυτοῦ περιιόντος οἷον γῆρας εἶναι τὸ φθινόπωρον· 
οὔπω γὰρ ἥκει τὸ ὑγρόν, οὐκέτι δὲ τὸ θερμὸν ἔρρωται· 
δεῖγμα δὴ γεγονὸς ἀτεχνῶς ξηρότητος ἅμα καὶ ψυχρότη-
τος ἐπισφαλῆ ποιεῖ τὰ σώματα πρὸς τὰς νόσους. τοῖς δὲ 
σώμασι τὰς ψυχὰς συμπαθεῖν ἀνάγκη, καὶ μάλιστα παχ- 
νουμένου τοῦ πνεύματος ἀμαυροῦσθαι τὸ μαντικόν, ὥσπερ 
κάτοπτρον ὁμίχλης ἀναπιμπλάμενον. οὐδὲν οὖν τρανὸν οὐδ' 
ἔναρθρον οὐδ' εὔσημον ἐν ταῖς φαντασίαις ἀποδίδωσι, 
μέχρι οὗ τραχὺ καὶ ἀλαμπὲς καὶ συνεσταλμένον ἐστίν.‘ 
 
              {ΣΥΜΠΟΣΙΑΚΩΝ} 
                {ΒΙΒΛΙΟΝ ΕΝΑΤΟΝ} 
  Τὸ ἔνατον τῶν Συμποσιακῶν, ὦ Σόσσιε Σενεκίων, 
περιέχει λόγους τοὺς Ἀθήνησιν ἐν τοῖς Μουσείοις γενο-
μένους 〈τῷ〉 καὶ μάλιστα τὴν ἐννεάδα ταῖς Μούσαις προσ-
ήκειν. ὁ δ' ἀριθμὸς ἂν ὑπερβάλλῃ τὴν συνήθη δεκάδα 
τῶν ζητημάτων, οὐ θαυμαστέον· ἔδει γὰρ πάντα ταῖς 
Μούσαις ἀποδοῦναι τὰ τῶν Μουσῶν καὶ μηδὲν ἀφελεῖν 
ὥσπερ ἀφ' ἱερῶν, πλείονα καὶ καλλίονα τούτων ὀφείλοντας 
αὐταῖς. 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Α} 
    {Περὶ στίχων εὐκαίρως ἀναπεφωνημένων καὶ ἀκαίρως} 
  Ἀμμώνιος Ἀθήνησι στρατηγῶν ἀπόδειξιν ἔλαβεν 
〈ἐν〉 τῷ Διογενείῳ τῶν γράμματα καὶ γεωμετρίαν καὶ τὰ 
ῥητορικὰ καὶ μουσικὴν μανθανόντων ἐφήβων, καὶ τοὺς 
εὐδοκιμήσαντας τῶν διδασκάλων ἐπὶ δεῖπνον ἐκάλεσεν. 
παρῆσαν δὲ καὶ τῶν ἄλλων φιλολόγων συχνοὶ καὶ πάντες 
ἐπιεικῶς οἱ συνήθεις. ὁ μὲν οὖν Ἀχιλλεὺς (Ψ 810) μόνοις 
τῶν ἀγωνισαμένων τοῖς μονομαχήσασι δεῖπνον κατήγγει-
λεν, βουλόμενος, ὥς φασιν, εἴ τις ἐν τοῖς ὅπλοις ὀργὴ 
πρὸς ἀλλήλους καὶ χαλεπότης γένοιτο, ταύτην ἀφεῖναι καὶ 
καταθέσθαι τοὺς ἄνδρας ἑστιάσεως κοινῆς καὶ τραπέζης 
μετασχόντας· τῷ δ' <Ἀμμωνίῳ> συνέβαινε τοὐναντίον·  
ἀκμὴν γὰρ ἡ τῶν διδασκάλων ἅμιλλα καὶ φιλονεικία σφο-
δροτέραν ἔλαβεν ἐν ταῖς κύλιξι γενομένων· ἤδη δὲ καὶ 
προτάσεις καὶ προκλήσεις ἦσαν ἄκριτοι καὶ ἄτακτοι. 
  Διὸ πρῶτον μὲν ἐκέλευσεν ᾆσαι τὸν Ἐράτωνα πρὸς 
τὴν λύραν· ᾄσαντος δὲ τὰ πρῶτα τῶν Ἔργων (Hes. OD 11) 
’οὐκ ἄρα μοῦνον ἔην Ἐρίδων γένος‘, ἐπῄνεσεν ὡς τῷ καιρῷ 
πρεπόντως ἁρμοσάμενον· ἔπειτα περὶ στίχων εὐκαιρίας 
ἐνέβαλεν λόγον, ὡς μὴ μόνον χάριν ἀλλὰ καὶ χρείαν ἔστιν 
ὅτε μεγάλην ἐχούσης. καὶ ὁ μὲν ῥαψῳδὸς εὐθὺς ἦν 
διὰ στόματος πᾶσιν, ἐν τοῖς Πτολεμαίου γάμοις ἀγομένου 
τὴν ἀδελφὴν καὶ πρᾶγμα δρᾶν ἀλλόκοτον 〈νομιζ〉ομένου 
καὶ ἄθεσμον ἀρξάμενος ἀπὸ τῶν ἐπῶν ἐκείνων (Σ 356) 
 
  ’Ζεὺς δ' Ἥρην ἐκάλεσσε κασιγνήτην ἄλοχόν τε·‘ 
 
καὶ ὁ παρὰ Δημητρίῳ τῷ βασιλεῖ ἀπρόθυμος ὢν ᾄδειν 
μετὰ τὸ δεῖπνον, ὡς δὲ προσέπεμψεν αὐτῷ τὸν υἱὸν ἔτι 
παιδάριον ὄντα τὸν Φίλιππον, ἐπιβαλὼν εὐθύς 
 
      ’τὸν παῖδά μοι τόνδ' ἀξίως Ἡρακλέους 
      ἡμῶν τε θρέψαι‘ | (Trag. adesp. 399)· 
 
καὶ Ἀνάξαρχος ὑπ' Ἀλεξάνδρου μήλοις βαλλόμενος παρὰ 
δεῖπνον ἐπαναστὰς καὶ εἰπών (Eur. Or. 271) 
 
          ’βεβλήσεταί τις θεῶν βροτησίᾳ χερί.‘ 
 
πάντων δ' ἄριστος Κορίνθιος παῖς αἰχμάλωτος, ὅθ' ἡ 
πόλις ἀπώλετο καὶ Μόμμιος ἐκ τῶν ἐλευθέρων τοὺς  
ἐπισταμένους γράμματα παῖδας † εὐσυσκόπων ἐκέλευσε 
γράψαι στίχον, ἔγραψε (ε 306) 
 
  ’τρὶς μάκαρες Δαναοὶ καὶ τετράκις, οἳ τότ' ὄλοντο·‘ 
 
καὶ γὰρ παθεῖν τι τὸν Μόμμιόν φασι καὶ δακρῦσαι καὶ 
πάντας ἀφεῖναι ἐλευθέρους τοὺς τῷ παιδὶ προσήκοντας. 
ἐμνήσθη δὲ καὶ τῆς Θεοδώρου 〈τοῦ〉 τραγῳδοῦ γυναικὸς 
οὐ προσδεξαμένης αὐτὸν ἐν τῷ συγκαθεύδειν ὑπογύου τοῦ 
ἀγῶνος ὄντος, ἐπεὶ δὲ νικήσας εἰσῆλθεν πρὸς αὐτήν, ἀσπα-
σαμένης καὶ εἰπούσης (Soph. El. 2) 
 
        ’Ἀγαμέμνονος παῖ, νῦν ἐκεῖν' ἔξεστί σοι.‘ 
 
  Ἐκ δὲ τούτου πολλὰ καὶ τῶν ἀκαίρων <ἐνίοις> ἐπῄει 
λέγειν, ὡς οὐκ ἄχρηστον εἰδέναι καὶ φυλάττεσθαι. οἷον 
Πομπηίῳ Μάγνῳ φασὶν ἀπὸ τῆς μεγάλης ἐπανήκοντι 
στρατείας τὸν διδάσκαλον τῆς θυγατρὸς ἀπόδειξιν δι-
δόντα βιβλίου κομισθέντος ἐνδοῦναι τῇ παιδὶ τοιαύτην 
ἀρχήν (Γ 428) 
 
  ’ἤλυθες ἐκ πολέμου· ὡς ὤφελες αὐτόθ' ὀλέσθαι.‘ 
 
Κασσίῳ δὲ Λογγίνῳ λόγου προσπεσόντος ἀδεσπότου, 
τὸν υἱὸν ἐπὶ ξένης τεθνάναι, καὶ τὸ ἀληθὲς ἔχοντος εἰπεῖν 
〈οὐδενὸς〉 οὐδ' ἀνελεῖν τὸ ὕποπτον, εἰσελθὼν συγκλητι-
κὸς ἀνὴρ πρὸς αὐτὸν ἤδη πρεσβύτερος ’οὐ καταφρονήσεις‘ 
ἔφη, ’Λογγῖνε, λαλιᾶς ἀπίστου καὶ κακοήθους φήμης, 
ὥσπερ οὐκ εἰδὼς οὐδ' ἀνεγνωκὼς τὸ ‘φήμη δ' οὔ τις πάμ- 
παν ἀπόλλυται’ (Hes. OD 763);‘ ὁ δ' ἐν Ῥόδῳ στίχον αἰτή-
σαντι γραμματικῷ ποιουμένῳ δεῖξιν ἐν τῷ θεάτρῳ προ-
τείνας (κ 72) 
 
      ’ἔρρ' ἐκ νήσου θᾶσσον, ἐλέγχιστε ζωόντων‘ 
 
ἄδηλον εἴτε παίζων ἐφύβρισεν εἴτ' ἄκων ἠστόχησεν. ταῦτα 
μὲν οὖν παρηγόρησεν ἀστείως τὸν θόρυβον. 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Β} 
    {Τίς αἰτία, δι' ἣν τὸ ἄλφα προτέτακται τῶν στοιχείων} 
  Ἔθους δ' ὄντος ἐν τοῖς Μουσείοις κλήρους περιφέρε-
σθαι καὶ τοὺς συλλαχόντας ἀλλήλοις προτείνειν φιλόλογα 
ζητήματα, φοβούμενος ὁ Ἀμμώνιος μὴ τῶν ὁμοτέχνων 
τινὲς ἀλλήλοις συλλάχωσι, προσέταξεν ἄνευ κλήρου γεω-
μέτρην γραμματικῷ προτεῖναι καὶ ῥητορικῷ μουσικόν, 
εἶτ' ἔμπαλιν ἀναστρέφειν τὰς ἀνταποδόσεις. 
  Προὔτεινεν οὖν [ὁ] Ἑρμείας ὁ γεωμέτρης <Πρω-
τογένει> τῷ γραμματικῷ πρῶτος αἰτίαν εἰπεῖν, δι' 
ἣν τὸ ἄλφα προτάττεται τῶν γραμμάτων ἁπάντων. ὁ δὲ 
τὴν ἐν ταῖς σχολαῖς λεγομένην ἀπέδωκε. τὰ μὲν γὰρ φω-
νήεντα τῷ δικαιοτάτῳ λόγῳ πρωτεύειν τῶν ἀφώνων καὶ 
ἡμιφώνων· ἐν δὲ τούτοις τῶν μὲν μακρῶν ὄντων τῶν δὲ 
βραχέων τῶν δ' ἀμφότερα καὶ διχρόνων λεγομένων, ταῦτ' 
εἰκότως τῇ δυνάμει διαφέρειν. αὐτῶν δὲ τούτων πάλιν 
ἡγεμονικωτάτην ἔχειν τάξιν τὸ προτάττεσθαι τῶν ἄλλων 
δυεῖν ὑποτάττεσθαι δὲ μηδετέρῳ πεφυκός, οἷόν ἐστι τὸ 
ἄλφα· τουτὶ γὰρ οὔτε τοῦ ἰῶτα δεύτερον οὔτε τοῦ υ τατ-
τόμενον ἐθέλειν ὁμολογεῖν οὐδ' ὁμοπαθεῖν ὥστε συλλα- 
βὴν μίαν ἐξ ἀμφοῖν γενέσθαι, ἀλλ' ὥσπερ ἀγανακτοῦν 
καὶ ἀποπηδῶν ἰδίαν ἀρχὴν ζητεῖν ἀεί· ἐκείνων δ' ὁποτέ-
ρου βούλῃ προταττόμενον ἀκολουθοῦντι καὶ συμφωνοῦντι 
χρῆσθαι καὶ συλλαβὰς ὀνομάτων ποιεῖν, ὥσπερ τοῦ 
’αὔριον‘ καὶ τοῦ ’αὐλεῖν‘ καὶ τοῦ ’Αἴαντος‘ καὶ τοῦ ’αἰ-
δεῖσθαι‘ καὶ μυρίων ἄλλων. | διὸ τοῖς τρισίν, ὥσπερ οἱ 
πένταθλοι, περίεστι καὶ νικᾷ τὰ μὲν πολλὰ τῷ φωνᾶεν 
εἶναι, τὰ δ' αὖ φωνάεντα [ἐν] τῷ δίχρονον, ταῦτα δ' αὐτὰ 
τῷ πεφυκέναι καθηγεῖσθαι δευτερεύειν δὲ μηδέποτε μηδ' 
ἀκολουθεῖν. 
  Παυσαμένου δὲ τοῦ Πρωτογένους, καλέσας ἔμ' ὁ 
<Ἀμμώνιος> ’οὐδέν‘ ἔφη ’σὺ τῷ Κάδμῳ βοηθεῖς ὁ Βοιώ-
τιος, ὅν φασι τὸ ἄλφα πάντων προτάξαι διὰ τὸ Φοίνικας 
οὕτω καλεῖν τὸν βοῦν, 〈ὃν〉 οὐ δεύτερον οὐδὲ τρίτον, 
ὥσπερ Ἡσίοδος (OD 405), ἀλλὰ πρῶτον τίθεσθαι τῶν 
ἀναγκαίων;‘ ’οὐδέν‘ ἔφην <ἐγώ>· ’τῷ γὰρ ἐμῷ πάππῳ 
βοηθεῖν, εἴ τι δύναμαι, δίκαιός εἰμι μᾶλλον ἢ τῷ τοῦ Διο-
νύσου. Λαμπρίας γὰρ ὁ ἐμὸς πάππος ἔλεγεν πρώτην φύσει 
φωνὴν τῶν ἐνάρθρων ἐκφέρεσθαι διὰ τῆς τοῦ ἄλφα 
δυνάμεως· τὸ γὰρ ἐν τῷ στόματι πνεῦμα ταῖς περὶ τὰ 
χείλη μάλιστα πλάττεσθαι κινήσεσιν, ὧν πρώτην ἀνοι-
γομένων τὴν ἄνω διάστασιν οὖσαν ἐξιέναι τοῦτον τὸν ἦχον, 
ἁπλοῦν ὄντα κομιδῇ καὶ μηδεμιᾶς δεόμενον πραγματείας, 
μηδὲ τὴν γλῶτταν παρακαλοῦντα μηδ' ὑπομένοντ', ἀλλὰ 
κατὰ χώραν ἀποκειμένης [ἐσκειμένης] ἐκείνης ἐκπεμπό-
μενον· ᾗ καὶ τὰ νήπια ταύτην πρώτην ἀφιέναι φωνήν, 
ὠνομάσθαι 〈δὲ〉 καὶ τὸ ‘ἀίειν’ ἐπὶ τῷ φωνῆς αἰσθάνε-
σθαι καὶ πολλὰ τῶν ὁμοίων, ὥσπερ καὶ τὸ ‘ᾄδειν’ καὶ 〈τὸ〉 
‘αὐλεῖν’ καὶ τὸ ‘ἀλαλάζειν’· οἶμαι δὲ καὶ τὸ ‘αἴρειν’ καὶ  
τὸ ‘ἀνοίγειν’ οὐκ ἀπὸ τρόπου τῇ τῶν χειλῶν ἀνοίξει καὶ 
ἄρσει, καθ' ἣν οὗτος ἐκπίπτει τοῦ στόματος ὁ φθόγγος, 
ὠνομάσθαι. διὸ καὶ τὰ τῶν ἀφώνων γραμμάτων ὀνόματα 
πλὴν ἑνὸς ἅπαντα προσχρῆται τῷ ἄλφα καθάπερ φωτὶ 
τῆς περὶ αὐτὰ τυφλότητος· τοῦ δὲ πῖ μόνον ἄπεστιν ἡ δύ-
ναμις αὕτη· τὸ γὰρ φῖ καὶ τὸ χῖ τὸ μέν ἐστι πῖ τὸ δὲ 
κάππα δασυνόμενον.‘ 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Γ} 
  {Κατὰ ποίαν ἀναλογίαν ὁ τῶν φωνηέντων καὶ ἡμιφώνων 
                  ἀριθμὸς συντέτακται} 
  Πρὸς ταῦτα τοῦ Ἑρμείου φήσαντος ἀμφοτέρους ἀπο-
δέχεσθαι τοὺς λόγους ’τί οὖν‘ <ἔφην> ’οὐ καὶ σὺ διῆλθες 
ἡμῖν, εἴ τις ἔστι λόγος τοῦ ἀριθμοῦ τῶν στοιχείων, ὥς γ' 
ἐμοὶ δοκεῖ; τεκμήριον δὲ ποιοῦμαι τὸ μὴ κατὰ τύχην τῶν 
ἀφώνων καὶ ἡμιφώνων πρός τ' ἄλληλα καὶ πρὸς τὰ φω-
νήεντα γεγονέναι τὸ πλῆθος, ἀλλὰ κατὰ τὴν πρώτην ἀνα-
λογίαν ἀριθμητικὴν δὲ καλουμένην ὑφ' ἡμῶν· ἐννέα γὰρ 
ὄντων καὶ ὀκτὼ 〈καὶ ἑπτά〉, ταὐτῷ τὸν μέσον ἀριθμὸν 
ὑπερέχειν καὶ ὑπερέχεσθαι συμβέβηκε. τῶν δ' ἄκρων ὁ 
μέγιστος πρὸς τὸν ἐλάχιστον ἔχει λόγον, 〈ὃν〉 ὁ τῶν 
Μουσῶν πρὸς τὸν τοῦ Ἀπόλλωνος· ἡ γὰρ ἐννεὰς δήπου 
ταῖς Μούσαις ἡ δ' ἑβδομὰς τῷ Μουσηγέτῃ προσκεκλή-
ρωται· συντεθέντα δ' ἀλλήλοις διπλασιάζει τὸν μέσον 
εἰκότως, ἐπεὶ καὶ τὰ ἡμίφωνα τῆς ἀμφοῖν τρόπον τινὰ 
κοινωνεῖ δυνάμεως.‘  
  Καὶ ὁ <Ἑρμείας> ’Ἑρμῆς‘ ἔφη ’λέγεται θεῶν ἐν 
Αἰγύπτῳ γράμματα πρῶτος εὑρεῖν· διὸ καὶ τὸ τῶν γραμ-
μάτων Αἰγύπτιοι πρῶτον ἶβιν γράφουσιν, ὡς Ἑρμῇ προσ-
ήκουσαν, οὐκ ὀρθῶς κατά γε τὴν ἐμὴν δόξαν ἀναύδῳ 
καὶ ἀφθόγγῳ προεδρίαν ἐν γράμμασιν ἀποδόντες. Ἑρμῇ 
δὲ μάλιστα τῶν ἀριθμῶν ἡ τετρὰς ἀνάκειται, πολλοὶ δὲ καὶ 
τετράδι μηνὸς ἱσταμένου γενέσθαι τὸν θεὸν ἱστοροῦσιν· 
τά τε δὴ πρῶτα καὶ Φοινίκεια διὰ Κάδμον ὀνομασθέντα 
τετράκις ἡ τετρὰς γενομένη παρέσχεν, καὶ τῶν αὖθις 
ἐφευρεθέντων δὲ Παλαμήδης τε πρότερος τέτταρα καὶ 
Σιμωνίδης αὖθις ἄλλα τοσαῦτα προσέθηκεν. καὶ μὴν 
ὅ〈τι〉 πάντων ἀριθμῶν πρῶτος τέλειος ἡ μὲν τριὰς ὡς 
ἀρχὴν καὶ μέσον ἔχουσα καὶ τέλος, ἡ δ' ἑξὰς ὡς ἴση τοῖς 
αὑτῆς μέρεσι γινομένη, δῆλόν ἐστι· τούτων τοίνυν ἡ μὲν 
ἑξὰς ὑπὸ τῆς τετράδος, 〈ἡ δὲ τριὰς ὑπὸ τῆς ὀγδοάδος〉 
πολλαπλασιασθεῖσα, πρώτου κύβου πρῶτος τέλειος, τὸ 
τῶν τεττάρων καὶ εἴκοσι παρέσχηκε πλῆθος.‘ 
  Ἔτι δ' αὐτοῦ λέγοντος ὁ γραμματιστὴς <Ζωπυρίων> 
δῆλος ἦν καταγελῶν καὶ παρεφθέγγετο· παυσαμένου δ' 
οὐ κατέσχεν ἀλλὰ φλυαρίαν τὰ τοιαῦτα πολλὴν ἀπεκάλει· | 
μηδενὶ γὰρ λόγῳ συντυχίᾳ δέ τινι καὶ τὸ πλῆθος τῶν 
γραμμάτων γεγονέναι τοσοῦτον καὶ τὴν τάξιν οὕτως ἔχου-
σαν, ὥσπερ, ἔφη, καὶ τὸ τῆς Ἰλιάδος τὸν πρῶτον στίχον τῷ 
τῆς Ὀδυσσείας ἰσοσύλλαβον εἶναι καὶ πάλιν τῷ τελευταίῳ 
τὸν τελευταῖον ἐκ τύχης καὶ αὐτομάτως ἐπηκολουθηκέναι.  
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Δ} 
    {Ποτέραν χεῖρα τῆς Ἀφροδίτης ἔτρωσεν ὁ Διομήδης} 
  Μετὰ δὲ ταῦτα τὸν μὲν Ἑρμείαν βουλόμενόν τι προ-
βαλεῖν τῷ Ζωπυρίωνι ἀπεκωλύσαμεν· ὁ δὲ ῥήτωρ Μάξι-
μος ἄπωθεν ἠρώτησεν αὐτὸν ἐκ τῶν Ὁμήρου, ποτέραν 
χεῖρα τρώσειεν τῆς Ἀφροδίτης ὁ Διομήδης. ταχὺ δὲ τοῦ 
Ζωπυρίωνος ἀντερομένου ποτέρῳ σκέλει χωλὸς ἦν ὁ Φίλιπ-
πος, ’οὐχ ὅμοιον‘ εἶπεν ὁ Μάξιμος· ’οὐδὲ γὰρ ὁ Δημο-
σθένης ὑπόλογον περὶ τούτου δέδωκεν· σὺ δ' ἐὰν ἀπο-
ρεῖν ὁμολογήσῃς, ἕτεροι δείξουσιν ὅπου τὴν τετρωμένην 
χεῖρα φράζει τοῖς νοῦν ἔχουσιν ὁ ποιητής.‘ ἔδοξεν οὖν ἡμῖν 
ὁ Ζωπυρίων διηπορῆσθαι, καὶ τὸν Μάξιμον, ἐκείνου σιω-
πῶντος, ἠξιοῦμεν ἐπιδεικνύναι. 
  ’Πρῶτον οὖν‘ ὁ <Μάξιμος> ἔφη ’τῶν ἐπῶν οὕτως 
ἐχόντων (Ε 335) 
 
  ‘ἔνθ' ἐπορεξάμενος μεγαθύμου Τυδέος υἱὸς 
  ἄκρην οὔτασε χεῖρα, μετάλμενος ὀξέι δουρί’ 
 
δῆλόν ἐστιν, ὅτι τὴν 〈ἀριστερὰν〉 πατάξαι βουλόμενος 
οὐκ ἐδεῖτο μετα〈πη〉δήσεως, ἐπεὶ κατὰ τὴν ἀριστερὰν 
τὴν δεξιὰν εἶχεν ἐξ ἐναντίου προσφερόμενος· καὶ γὰρ 
εὔλογον ἦν τὴν ἐρρωμενεστέραν χεῖρα καὶ μᾶλλον τοῦ 
Αἰνείου φερομένου περιεχομένην ἐκεῖνόν τε τρῶσαι καὶ  
〈αὐ〉τὴν τρωθεῖσαν προέσθαι τὸ σῶμα‘. δεύτερον, εἰς τὸν 
οὐρανὸν αὐτῆς ἀνακομισθείσης, καὶ τὴν Ἀθηνᾶν ἀναγελά-
σαι λέγουσαν (Ε 422) 
 
  ’ἦ μάλα δή τινα Κύπρις Ἀχαιιάδων ἀνιεῖσα 
  Τρωσὶν ἅμα σπέσθαι, τοὺς νῦν ἔκπαγλα φίλησεν, 
  τῶν τινα καρρέζουσα Ἀχαιιάδων βαθυκόλπων, 
  πρὸς χρυσῇ περόνῃ κατεμύξατο χεῖρα ἀραιήν·‘ 
 
’οἶμαι δὲ καὶ σέ‘ εἶπεν, ’ὦ βέλτιστε διδασκάλων, ὅταν τινὰ 
τῶν μαθητῶν φιλοφρονούμενος καταψᾷς καὶ καταρρέζῃς, 
μὴ τῇ ἀριστερᾷ χειρὶ τοῦτο ποιεῖν ἀλλὰ τῇ δεξιᾷ· καθ-
άπερ εἰκός ἐστι καὶ τὴν Ἀφροδίτην, ἐπιδεξιωτάτην θεῶν 
οὖσαν, οὕτω φιλοφρονεῖσθαι τὰς ἡρωίδας.‘ 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Ε} 
  {Διὰ τί Πλάτων εἰκοστὴν ἔφη τὴν Αἴαντος ψυχὴν ἐπὶ τὸν 
                    κλῆρον ἐλθεῖν} 
  Ταῦτα τοὺς ἄλλους ἅπαντας ἡδίους ἐποίησεν, μόνον 
δὲ τὸν γραμματικὸν Ὕλαν ὁ ῥήτωρ <Σῶσπις> ὁρῶν ἀποσιω-
πῶντα καὶ βαρυθυμούμενον (οὐ πάνυ γὰρ εὐημέρησεν ἐν 
ταῖς ἐπιδείξεσιν) ἀνεφώνησεν (λ 543) 
 
        ’οἴη δ' Αἴαντος ψυχὴ Τελαμωνιάδαο·‘ 
 
τὰ 〈δὲ〉 λοιπὰ μεῖζον [ἢ] φθεγγόμενος ἤδη πρὸς ἐκεῖνον 
ἐπέραινεν (λ 561)  
  ’ἀλλ' ἴθι δεῦρο, ἄναξ, ἵν' ἔπος καὶ μῦθον ἀκούσῃς 
  ἡμέτερον· δάμασον δὲ μένος καὶ ἀτειρέα θυμόν.‘ 
 
ἔτι δ' ἀνώμαλος ὢν ὑπ' ὀργῆς ὁ <Ὕλας> ἀπεκρίνατο 
σκαιῶς· τὴν μὲν Αἴαντος ἔφη ψυχὴν εἰκοστὴν λαχοῦσαν 
ἐν Ἅιδου διαμείψασθαι κατὰ τὸν Πλάτωνα (Rep. 620b) 
φύσιν λέοντος, αὑτῷ δὲ πολλάκις παρίστασθαι καὶ τὰ τοῦ 
κωμικοῦ γέροντος (Menand. fr. 223, 18) 
 
      ’ὄνον γενέσθαι κρεῖττον ἢ τοὺς χείρονας 
      ὁρᾶν ἑαυτοῦ ζῶντας ἐπιφανέστερον.‘ 
 
καὶ ὁ <Σῶσπις> γελάσας ’ἀλλ' ἕως μέλλομεν ἐνδύεσθαι 
τὸ κανθήλιον, εἴ τι κήδει Πλάτωνος, | δίδαξον ἡμᾶς, 
ᾧτινι λόγῳ τὴν τοῦ Τελαμωνίου ψυχὴν πεποίηκεν ἀπὸ 
κλήρου βαδίζουσαν εἰκοστὴν ἐπὶ τὴν αἵρεσιν.‘ ἀποσκο-
ρακίσαντος 〈δὲ〉 τοῦ Ὕλα (χλευάζεσθαι γὰρ ᾤετο δυση-
μερῶν) ὑπολαβὼν ὁ <ἀδελφὸς> ἡμῶν ’τί οὖν;‘ εἶπεν ’οὐ 
δευτερεῖα μὲν ὁ Αἴας κάλλους καὶ μεγέθους καὶ ἀνδρείας 
ἀεὶ φέρεται ‘μετ' ἀμύμονα Πηλείωνα’ (λ 551), τὰ δ' 
εἴκοσι δευτέρα δεκάς, ἡ δὲ δεκὰς ἐν τοῖς ἀριθμοῖς κράτι-
στος, ὡς ἐν τοῖς Ἀχαιοῖς ὁ Ἀχιλλεύς;‘ γελασάντων δ' 
ἡμῶν ’ταῦτα μέν‘ ὁ <Ἀμμώνιος> εἶπεν, ’ὦ Λαμπρία, 
κείσθω σοι πεπαιγμένα πρὸς Ὕλαν· ἡμῖν δὲ μὴ παίζων 
ἀλλ' ἀπὸ σπουδῆς, ἐπεὶ τὸν λόγον ἑκὼν ἐξεδέξω, δίελθε 
περὶ τῆς αἰτίας.‘ 
  Θορυβηθεὶς οὖν ὁ <Λαμπρίας>, εἶτα χρόνον οὐ πολὺν 
ἐπισχὼν ἔφη πολλαχοῦ μὲν ἡμῖν τὸν Πλάτωνα προσπαί-
ζειν διὰ τῶν ὀνομάτων· ὅπου δὲ μῦθόν τινα τῷ περὶ ψυχῆς 
λόγῳ μίγνυσι, χρῆσθαι μάλιστα τῷ νῷ. τοῦ τε γὰρ οὐ- 
ρανοῦ τὴν νοητὴν φύσιν ἅρμα καλεῖν πτηνὸν (Phaedr. 246e) 
〈διὰ〉 τὴν ἐναρμόνιον τοῦ κόσμου περιφοράν, ἐνταῦθά 
τε τὸν αὐτάγγελον τῶν ἐν Ἅιδου Πάμφυλον γένος Ἁρ-
μονίου πατρὸς Ἦρα δ' αὐτὸν ὀνομάζειν (Rep. 614b), 
αἰνιττόμενον ὅτι γεννῶνται μὲν αἱ ψυχαὶ καθ' ἁρμονίαν 
καὶ συναρμόττονται τοῖς σώμασιν, ἀπαλλαγεῖσαι δὲ συμ-
φέρονται πανταχόθεν εἰς τὸν ἀέρα κἀκεῖθεν αὖθις ἐπὶ 
τὰς δευτέρας γενέσεις τρέπονται. ’τί δὴ κωλύει καὶ τὸ 
‘εἰκοστὸν’ εἰρῆσθαι πρὸς τὸ μὴ ἀληθὲς ἀλλ' ‘εἰκὸς’ τοῦ 
λόγου καὶ πλαττόμενον, ἢ πρὸς τὸν κλῆρον ὡς ‘εἰκῆ’ καὶ 
κατὰ τύχην γινόμενον; ἀεὶ μὲν γὰρ ἅπτεται τῶν τριῶν 
αἰτιῶν, ἅτε δὴ πρῶτος ἢ μάλιστα συνιδών, ὅπη τὸ καθ' 
εἱμαρμένην τῷ κατὰ τύχην αὖθίς τε τὸ ἐφ' ἡμῖν ἑκατέρῳ 
καὶ συναμφοτέροις ἐπιμίγνυσθαι καὶ συμπλέκεσθαι πέ-
φυκε. νῦν δὲ θαυμαστῶς, ἣν ἔχει δύναμιν 〈ἐν〉 τοῖς ἡμε-
τέροις πράγμασιν ἕκαστον, ὑποδεδήλωκεν, τὴν μὲν αἵρεσιν 
τῶν βίων τῷ ἐφ' ἡμῖν ἀποδιδούς (ἀρετὴ γὰρ ἀδέσποτον 
καὶ κακία), τὸ δ' εὖ βιοῦν τοὺς ὀρθῶς ἑλομένους καὶ τἀν-
αντία τοὺς κακῶς εἱμαρμένης ἀνάγκῃ συνάπτων· αἱ δὲ 
τῶν κλήρων ἀτάκτως διασπειρομένων ἐπιπτώσεις τὴν 
τύχην παρεισάγουσιν καὶ τροφαῖς καὶ πολιτείαις, ὧν ἕκα-
στοι λαγχάνουσι, πολλὰ τῶν ἡμετέρων προκαταλαμβά-
νουσαν. ὅρα δή, μὴ τῶν κατὰ τύχην αἰτίαν ζητεῖν ἄλογόν 
ἐστιν· ἂν γὰρ ἔν τινι λόγῳ φαίνηται γεγονὼς ὁ κλῆρος, 
οὐκέτι γίνεται κατὰ τύχην οὐδ' αὐτομάτως ἀλλ' ἔκ τινος 
εἱμαρμένης καὶ προνοίας.‘ 
  Ἔτι δὲ τοῦ Λαμπρίου λέγοντος ὁ γραμματικὸς ἤδη 
<Μᾶρκος> ἐδόκει τι συλλογίζεσθαι καὶ διαριθμεῖν πρὸς  
αὑτόν· ἔπειτα παυσαμένου ’τῶν Ὁμηρικῶν‘ 〈ἔφη ’ψυ-
χῶν〉, ὅσας ἐν Νεκυίᾳ κατωνόμακεν, ἡ μὲν Ἐλπήνορος 
οὔπω καταμεμιγμένη ταῖς 〈ἐν〉 Ἅιδου διὰ τὸ μὴ τεθάφθαι 
τὸν νεκρὸν ὥσπερ ἐν μεθορίοις πλανᾶται· τὴν δὲ Τειρε-
σίου ταῖς ἄλλαις οὐκ ἄξιον δήπου συγκαταριθμεῖν, 
 
      ‘ᾧ καὶ τεθνειῶτι νόον πόρε Περσεφόνεια 
      οἴῳ πεπνῦσθαι’ (κ 494) 
 
καὶ διαλέγεσθαι καὶ ξυνιέναι τῶν ζώντων, πρὶν ἢ πιεῖν 
τοῦ αἵματος. ἂν οὖν ταύτας ὑπεξελόμενος, ὦ Λαμπρία, 
τὰς ἄλλας διαριθμῇς, αὐτὸ συμβαίνει, τὴν Αἴαντος εἰκο-
στὴν εἰς ὄψιν ἀφῖχθαι τοῦ Ὀδυσσέως· καὶ πρὸς τοῦτο 
παίζειν τὸν Πλάτωνα τῇ Ὁμηρικῇ Νεκυίᾳ προσαναχρων-
νύμενον.‘ 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Ϛ} 
{Τί αἰνίττεται ὁ περὶ τῆς ἥττης τοῦ Ποσειδῶνος μῦθος· ἐν ᾧ καὶ 
  διὰ τί τὴν δευτέραν Ἀθηναῖοι τοῦ Βοηδρομιῶνος ἐξαιροῦσιν} 
  Θορυβησάντων δὲ πάντων, <Μενέφυλος> ὁ Περι-
πατητικὸς προσαγορεύσας τὸν Ὕλαν ’ὁρᾷς‘ εἶπεν ’ὡς οὐκ 
ἦν τὸ ἐρώτημα χλευασμὸς οὐδ' ὕβρις· ἀλλ' ἀφείς, ὦ μα-
κάριε, τὸν δυστράπελον Αἴαντα καὶ δυσώνυμον, ὥς φησι 
Σοφοκλῆς (Ai. 914), γενοῦ μετὰ τοῦ Ποσειδῶνος, ὃν 
αὐτὸς εἴωθας ἱστορεῖν ἡμῖν ἡττώμενον πολλάκις, ἐν-
ταῦθα μὲν ὑπ' Ἀθηνᾶς ἐν Δελφοῖς δ' ὑπὸ τοῦ Ἀπόλλωνος 
ἐν Ἄργει δ' ὑπὸ τῆς Ἥρας ἐν Αἰγίνῃ δ' ὑπὸ τοῦ Διὸς ἐν 
Νάξῳ δ' ὑπὸ τοῦ Διονύσου, πρᾶον δὲ πανταχοῦ καὶ ἀμή-
νιτον ὄντα περὶ τὰς δυσημερίας· ἐνταῦθα γοῦν καὶ νεὼ 
κοινωνεῖ μετὰ τῆς Ἀθηνᾶς, ἐν ᾧ καὶ βωμός ἐστιν Λήθης  
ἱδρυμένος.‘ καὶ ὁ <Ὕλας> ὥσπερ ἡδίων γενόμενος ’ἐκεῖνο 
δέ ς'‘ εἶπεν, ’ὦ Μενέφυλε, λέληθεν, ὅτι καὶ τὴν δευτέραν 
τοῦ Βοηδρομιῶνος ἡμέραν ἐξαιροῦμεν οὐ πρὸς τὴν σε-
λήνην, ἀλλ' ὅτι ταύτῃ δοκοῦσιν ἐρίσαι περὶ τῆς χώρας 
οἱ θεοί.‘ ’παπαί‘ εἶπεν ὁ <Λαμπρίας>, ’ὅσῳ τοῦ Θρασυ-
βούλου γέγονεν Ποσειδῶν πολιτικώτερος, εἰ μὴ κρατῶν 
ὡς ἐκεῖνος, ἀλλ' ἡττώ**‘ 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Ζ} 
      {Τίς αἰτία τῆς εἰς τριάδα διαιρέσεως τῶν μελῶν} 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Η} 
    {Τίνι διαφέρει τὰ ἐμμελῆ διαστήματα τῶν συμφώνων} 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Θ} 
{Τίς αἰτία συμφωνήσεως· ἐν ᾧ καὶ διὰ τί, τῶν συμφώνων ὁμοῦ 
        κρουομένων, τοῦ βαρυτέρου γίνεται τὸ μέλος} 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ Ι} 
{Διὰ τί, τῶν ἐκλειπτικῶν περιόδων ἡλίου καὶ σελήνης ἰσαρίθμων 
  οὐσῶν, ἡ σελήνη φαίνεται πλεονάκις ἐκλείπουσα τοῦ ἡλίου} 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ ΙΑ} 
{Περὶ τοῦ μὴ τοὺς αὐτοὺς διαμένειν ἡμᾶς, ἀεὶ τῆς οὐσίας ῥεούσης}  
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ ΙΒ} 
  {Πότερόν ἐστι πιθανώτερον τὸ ἀρτίους εἶναι τοὺς σύμπαντας 
                  ἀστέρας ἢ περιττούς} 
** ὅρκοις δ' ἄνδρας ἐξαπατητέον;’ καὶ ὁ <Γλαυκίας> ‘ἐγὼ 
μέν’ ἔφη ‘κατὰ Πολυκράτους ἀκήκοα τοῦ τυράννου λεγό-
μενον τὸν λόγον τοῦτον· εἰκὸς δὲ καὶ καθ' ἑτέρων λέγε-
σθαι· σὺ δὲ πρὸς τί τοῦτ' ἐρωτᾷς;’ ‘ὅτι νὴ Δί'’ ὁ <Σῶ-
σπις> ἔφη ‘τοὺς μὲν παῖδας ἀστραγάλοις ὁρῶ τοὺς δ' Ἀκα-
δημαϊκοὺς λόγοις ἀρτιάζοντας· οὐδὲν γὰρ οἱ τοιοῦτοι στοχα-
σμοὶ διαφέρουσιν τῶν ἐρωτώντων, πότερον ἄρτια τῇ χειρὶ 
συνειληφότες ἢ περιττὰ προτείνουσιν.’ ἐπαναστὰς οὖν ὁ 
<Πρωτογένης> καί με καλέσας ἐξ ὀνόματος ‘τί παθόντες’ 
εἶπεν ‘τοὺς ῥήτορας τούτους τρυφᾶν ἐῶμεν, ἑτέρων κατα-
γελῶντας, αὐτοὺς δὲ μηδὲν ἐρωτωμένους μηδὲ συμβολὰς 
λόγων τιθέντας; εἰ μὴ νὴ Δία φήσουσι μηδὲν αὐτοῖς μετ-
εῖναι τῆς ἐν οἴνῳ κοινωνίας, Δημοσθένους ἐπαινέταις 
καὶ ζηλωταῖς οὖσιν, ἀνδρὸς ἐν ἅπαντι τῷ βίῳ μηδέποτε 
πιόντος οἶνον.’ ‘οὐκ αἴτιον’ ἔφην <ἐγώ> ‘τοῦτο τούτων, ἀλλ' 
ἡμεῖς οὐδὲν αὐτοὺς ἠρωτήκαμεν· εἰ δὲ μή τι σὺ χρησιμώ-
τερον ἔχεις, ἐγώ μοι δοκῶ προβαλεῖν αὐτοῖς ἐκ τῶν Ὁμή-
ρου ῥητορικῶν θέσεων μίαν ἀντινομικήν.’  
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ ΙΓ} 
  {Περὶ τοῦ ἐν τῇ τρίτῃ ῥαψῳδίᾳ τῆς Ἰλιάδος ἀντινομικοῦ ζητήματος} 
  ‘Τίν'’ ἔφη ‘ταύτην;’ ‘ἐγώ σοι φράσω’ <εἶπον> ‘ἅμα 
καὶ τούτοις προβάλλων· διὸ τὸν νοῦν ἤδη προσεχέτωσαν. 
ὁ γὰρ Ἀλέξανδρος ἐπὶ ῥητοῖς δήπου πεποίηται τὴν πρό-
κλησιν οὕτως· (Γ 69) 
 
    ’αὐτὰρ ἔμ' ἐν μέσσῳ καὶ ἀρηίφιλον Μενέλαον 
    συμβάλετ' ἀμφ' Ἑλένῃ καὶ κτήμασι πᾶσι μάχεσθαι. 
    ὁππότερος δέ κε νικήσῃ κρείσσων τε γένηται, 
    κτήμαθ' ἑλὼν εὖ πάντα γυναῖκά τε οἴκαδ' ἀγέσθω·‘ 
 
καὶ πάλιν ὁ Ἕκτωρ ἀναγορεύων καὶ τιθεὶς εἰς μέσον πᾶσι 
τὴν πρόκλησιν αὐτοῦ μονονουχὶ τοῖς αὐτοῖς ὀνόμασιν 
κέχρηται· (Γ 88—91. 255) 
 
    ’ἄλλους μὲν κέλεται Τρῶας καὶ πάντας Ἀχαιοὺς 
    τεύχεα κάλ' ἀποθέσθαι ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ, 
    αὐτὸν δ' ἐν μέσσῳ καὶ ἀρηίφιλον Μενέλαον 
    〈οἴους ἀμφ' Ἑλένῃ καὶ〉 κτήμασι πᾶσι μάχεσθαι. 
    τῷ δέ κε νικήσαντι γυνὴ καὶ κτήμαθ' ἕποιτο.‘ 
 
δεξαμένου δὲ τοῦ Μενελάου, ποιοῦνται τὰς συνθήκας 
ἐνόρκους, ἐξάρχει δ' ὁ Ἀγαμέμνων· | (Γ 281 s. 284. 72) 
 
    ’εἰ μέν κεν Μενέλαον Ἀλέξανδρος καταπέφνῃ, 
    αὐτὸς ἔπειθ' Ἑλένην ἀγέτω καὶ κτήματα πάντα. 
    εἰ δέ κ' Ἀλέξανδρον κτείνῃ ξανθὸς Μενέλαος, 
    κτήμαθ' ἑλὼν εὖ πάντα γυναῖκά τε οἴκαδ' ἀγέσθω.‘ 
 
ἐπεὶ τοίνυν ἐνίκησεν μὲν οὐκ ἀνεῖλεν δ' ὁ Μενέλαος, μετα- 
λαβόντες ἑκάτεροι τὴν ἀξίωσιν ἰσχυρίζονται τοῖς τῶν πο-
λεμίων, οἱ μὲν ὡς νενικημένου τοῦ Πάριδος ἀπαιτοῦντες, 
οἱ δ' ὡς μὴ τεθνηκότος οὐκ ἀποδιδόντες. πῶς οὖν’ ἔφην 
‘τὴν δίκην ταύτην ’ἰθύντατα εἴποι‘ (Σ 508) καὶ διαιτή-
σειεν τὴν ἀντινομίαν, οὐ φιλοσόφων οὐδὲ γραμματικῶν, 
ἀλλὰ ῥητόρων ἔργον ἐστὶ φιλογραμματούντων ὥσπερ 
ὑμεῖς καὶ φιλοσοφούντων.’ 
  Ὁ μὲν οὖν <Σῶσπις> ἔφη κυριώτερον εἶναι τὸν τοῦ 
προκεκλημένου λόγον, ὥσπερ νόμον· ‘ἐκεῖνος γὰρ ἐφ' 
οἷς διαγωνιοῦνται κατήγγειλεν, οἱ δὲ δεξάμενοι καὶ ὑπα-
κούσαντες οὐκέτι κύριοι προστιθέντες. ἡ δὲ πρόκλησις οὐ 
περὶ φόνου καὶ θανάτου γέγονεν, ἀλλὰ περὶ νίκης καὶ ἥτ-
της· καὶ μάλα δικαίως. ἔδει γὰρ τὴν γυναῖκα τοῦ κρείττο-
νος εἶναι, κρείττων δ' ὁ νικῶν, ἀποθνήσκειν δὲ πολλάκις 
συμβαίνει καὶ ἀγαθοῖς ὑπὸ κακῶν, ὡς ὕστερον Ἀχιλλεὺς 
ἀπέθανεν τοξευθεὶς ὑπὸ Πάριδος· καὶ οὐκ ἂν οἶμαι φαίη-
μεν Ἀχιλλέως ἧτταν γεγονέναι τὸν θάνατον οὐδὲ νίκην 
ἀλλ' ἄδικον εὐτυχίαν τοῦ βάλλοντος. ἀλλ' ὁ Ἕκτωρ ἥττητο 
καὶ πρὶν ἀποθνήσκειν, μὴ δεξάμενος ἀλλὰ δείσας καὶ 
φυγὼν ἐπερχομένου τοῦ Ἀχιλλέως· ὁ γὰρ ἀπειπάμενος 
καὶ φυγὼν ἧτταν ἀπροφάσιστον ἥττηται καὶ συγκεχώρηκε 
κρείττονα τὸν ἀντίπαλον εἶναι. διὸ πρῶτον μὲν ἡ Ἶρις ἐξ-
αγγέλλουσα τῇ Ἑλένῃ φησί (Γ 137) 
 
    ’μακρῇς ἐγχείῃσι μαχήσονται περὶ σεῖο· 
    τῷ δέ κε νικήσαντι φίλη κεκλήσῃ ἄκοιτις·‘ 
 
ἔπειθ' ὁ Ζεὺς τῷ Μενελάῳ τῆς μάχης τὸ βραβεῖον ἀπέ-
δωκεν εἰπών (Γ 457, cf. Δ 13)  
    ’νίκη μὲν δὴ φαίνετ' ἀρηιφίλου Μενελάου.‘ 
 
γελοῖον γάρ, εἰ τὸν μὲν Ποδῆν ἐνίκησεν (Ρ 575) πόρ-
ρωθεν ἀκοντίσας μὴ προσδοκήσαντα μηδὲ φυλαξάμενον, 
τοῦ δ' ἀπειπαμένου καὶ δραπετεύσαντος καὶ καταδύντος 
εἰς τοὺς κόλπους τῆς γυναικὸς ἐσκυλευμένου ζῶντος οὐκ 
ἄξιος ἦν τὰ νικητήρια φέρεσθαι, κατὰ τὴν αὐτοῦ πρόκλη-
σιν ἐκείνου κρείττων φανεὶς καὶ περιγενόμενος.’ 
  Ὑπολαβὼν δ' ὁ <Γλαυκίας> ἔφη πρῶτον μὲν ἔν τε δόγ-
μασι καὶ νόμοις ἔν τε συνθήκαις καὶ ὁμολογίαις κυριώτερα 
τὰ δεύτερα νομίζεσθαι καὶ βεβαιότερα τῶν πρώτων· ‘δεύ-
τεραι δ' ἦσαν αἱ δι' Ἀγαμέμνονος ὁμολογίαι τέλος ἔχου-
σαι θάνατον οὐχὶ ἧτταν τοῦ κρατηθέντος. ἔπειτ' 
ἐκεῖναι μὲν λόγοις, αὗται δὲ καὶ μεθ' ὅρκων εἵποντο καὶ 
προσῆσαν ἀραὶ τοῖς παραβαίνουσιν, οὐχ ἑνὸς ἀνδρὸς ἀλλὰ 
πάντων ἀποδεχομένων καὶ συνομολογούντων· ὥστε ταύ-
τας γεγονέναι κυρίως ὁμολογίας, ἐκείνας δὲ μόνας προ-
κλήσεις. μαρτυρεῖ δ' ὁ Πρίαμος μετὰ τὰ ὅρκια τοῦ ἀγῶ-
νος ἀπιὼν [καί] (Γ 308) 
 
  ’Ζεὺς μέν που τό γε οἶδε καὶ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι, 
  ὁπποτέρῳ θανάτοιο τέλος πεπρωμένον ἐστίν·‘ 
 
ᾔδει γὰρ ἐπὶ τούτοις τὰς ὁμολογίας γεγενημένας· διὸ καὶ 
μετὰ μικρὸν ὁ Ἕκτωρ φησίν (Η 69) 
 
  ’ὅρκια μὲν Κρονίδης ὑψίζυγος οὐκ ἐτέλεσσεν.‘ 
 
ἀτελὴς γὰρ ἔμεινεν ὁ ἀγὼν καὶ πέρας ἀναμφισβήτητον 
οὐκ εἶχεν μηδετέρου πεσόντος. ὅθεν ἔμοιγε δοκεῖ μηδ' 
ἀντινομικὸν γεγονέναι τὸ ζήτημα, ταῖς δευτέραις ὁμολο- 
γίαις τῶν πρώτων ἐμπεριεχομένων· ὁ γὰρ ἀποκτείνας 
νενίκηκεν, οὐ μὴν ὁ νικήσας ἔκτεινεν. συνελόντι δ' 
εἰπεῖν, Ἀγαμέμνων οὐκ ἔλυσε τὴν τοῦ Ἕκτορος πρόκλησιν 
ἀλλ' ἐσαφήνισεν, οὐδὲ μετέθηκεν ἀλλὰ προσέθηκεν τὸ 
κυριώτατον, ἐν τῷ κτεῖναι τὸ νικῆσαι θέμενος· | αὕτη 
γάρ ἐστι νίκη παντελής, αἱ δ' ἄλλαι προφάσεις καὶ ἀντι-
λογίας ἔχουσιν, ὡς ἡ παρὰ Μενελάου μήτε τρώσαντος 
μήτε διώξαντος. ὥσπερ οὖν ἐν ταῖς ἀληθιναῖς ἀντινομίαις 
οἱ δικασταὶ τῷ μηδὲν ἀμφισβητήσιμον ἔχοντι προστίθενται, 
τὸν ἀσαφέστερον ἐάσαντες, οὕτως ἐνταῦθα τὴν ἀπροφά-
σιστον καὶ γνώριμον τέλος ἄγουσαν ὁμολογίαν βεβαιοτέ-
ραν χρὴ καὶ κυριωτέραν νομίζειν. ὃ δὲ μέγιστόν 
ἐστιν, αὐτὸς ὁ δοκῶν κρατεῖν, οὐκ ἀποστὰς φυγόντος οὐδὲ 
παυσάμενος, ἀλλὰ πανταχόσε ’φοιτῶν ἀν' ὅμιλον‘ 
 
  ’εἴ που ἐσαθρήσειεν Ἀλέξανδρον θεοειδέα,‘ (Γ 450) 
 
μεμαρτύρηκεν ἄκυρον εἶναι καὶ ἀτελῆ 〈τὴν〉 νίκην, ἐκεί-
νου διαπεφευγότος· οὐδ' ἠμνημόνει τῶν ὑπ' αὐτοῦ 〈δι〉-
ειρημένων· (Γ 101) 
 
  ’ἡμέων δ' ὁπποτέρῳ θάνατος καὶ μοῖρα τέτυκται, 
  τεθναίη, ἄλλοι δὲ διακρινθεῖτε τάχιστα.‘ 
 
διὸ ζητεῖν μὲν ἀναγκαῖον ἦν αὐτῷ τὸν Ἀλέξανδρον, ὅπως 
ἀποκτείνας συντελέσῃ τὸ τοῦ ἀγῶνος ἔργον, μὴ κτείνας 
δὲ μηδὲ λαβὼν οὐ δικαίως ἀπῄτει τὸ νικητήριον. οὐδὲ γὰρ 
ἐνίκησεν, εἰ δεῖ τεκμήρασθαι τοῖς ὑπ' αὐτοῦ λεγο-
μένοις, ἐγκαλοῦντος τῷ Διὶ καὶ τὰς ἀποτεύξεις ὀδυρο-
μένου· (Γ 365) 
 
  ’Ζεῦ πάτερ, οὔ τις σεῖο θεῶν ὀλοώτερος ἄλλος· 
  ἦ τ' ἐφάμην τίσασθαι Ἀλέξανδρον κακότητος,  
  νῦν δέ μοι ἐν χείρεσσιν ἄγη ξίφος, ἐκ δέ μοι ἔγχος 
  ἠίχθη παλάμηφιν ἐτώσιον, οὐδ' ἔβαλόν μιν·‘ 
 
αὐτὸς γὰρ ὁμολογεῖ μηδὲν εἶναι τὸ διακόψαι τὸ ἀσπίδιον 
καὶ λαβεῖν ἀπορρυὲν τὸ κράνος, εἰ μὴ βάλοι μηδ' ἀποκτεί-
νειε τὸν πολέμιον.’ 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ ΙΔ} 
  {Περὶ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν Μουσῶν ὅσα λέγεται μὴ κοινῶς} 
  Ἐκ τούτου σπονδὰς ἐποιησάμεθα ταῖς Μούσαις, καὶ 
τῷ Μουσηγέτῃ [Ἀπόλλωνι] παιανίσαντες συνῄσαμεν τῷ 
Ἐράτωνι πρὸς τὴν λύραν ἐκ τῶν Ἡσιόδου (Th. 53 ss.) τὰ 
περὶ τὴν τῶν Μουσῶν γένεσιν. μετὰ δὲ τὴν ᾠδὴν <Ἡρώ-
δης> ὁ ῥήτωρ ‘ἀκούετ'’ ἔφη ‘ὑμεῖς οἱ τὴν Καλλιό-
πην ἀποσπῶντες ἡμῶν, ὡς τοῖς βασιλεῦσιν αὐτὴν παρεῖ-
ναί φησιν (Th. 80), οὐκ ἀναλύουσι δήπου συλλογισμοὺς 
οὐδ' ἐρωτῶσι μεταλλάττοντας, ἀλλὰ ταῦτα πράττουσιν ἃ 
ῥητόρων ἐστὶ καὶ πολιτικῶν ἔργα. τῶν δ' ἄλλων ἥ τε 
Κλειὼ τὸ ἐγκωμιαστικὸν προσάγεται· ’κλέα‘ γὰρ ἐκά-
λουν τοὺς ἐπαίνους· ἥ τε Πολύμνια τὸ ἱστορικόν· ἔστι 
γὰρ μνήμη πολλῶν· ἐνιαχοῦ δὲ καὶ πάσας, ὥσπερ ἐν 
Χίῳ, τὰς Μούσας Μνείας καλεῖσθαι λέγουσιν. ἐγὼ δὲ 
μεταποιοῦμαί τι καὶ τῆ〈ς Εὐ〉τέρπης, εἴπερ, ὥς φησι  
Χρύσιππος (St. V. Fr. II 1099), αὕτη τὸ περὶ τὰς ὁμιλίας 
ἐπιτερπὲς εἴληχε καὶ κεχαρισμένον· ὁμιλητικὸς γὰρ οὐδὲν 
ἧττον ἢ δικανικὸς ὁ ῥήτωρ καὶ συμβουλευτικός· αἱ γὰρ 
† ἕξεις ἔχουσι καὶ εὐμενείας καὶ συνηγορίας καὶ ἀπολογίας· 
πλείστῳ δὲ τῷ ἐπαινεῖν χρώμεθα καὶ τῷ ψέγειν ἐν τού-
τοις, οὐ φαύλων οὐδὲ μικρῶν τυγχάνοντες, ἂν τεχνικῶς 
τοῦτο πράττωμεν, ἂν δ' ἀπείρως καὶ ἀτέχνως, ἀστοχοῦν-
τες· τὸ γάρ 
 
  ’ὦ πόποι, ὡς ὅδε πᾶσι φίλος καὶ τίμιός ἐστιν 
  ἀνθρώποις‘ (κ 38) 
 
** δὲ μᾶλλον, ὡς τὸ περὶ τὰς ὁμιλίας εὐάρμοστον ἔχουσι, 
πειθὼ καὶ χάριν, οἶμαι προσήκειν.’ 
  Καὶ ὁ <Ἀμμώνιος> ‘οὐκ ἄξιον’ ἔφη ‘σοι νεμεσᾶν, 
ὦ Ἡρώδη, καὶ ’παχείῃ‘ χειρὶ τῶν Μουσῶν ἐπιδραττο-
μένῳ· κοινὰ γὰρ τὰ φίλων, καὶ διὰ τοῦτο πολλὰς ἐγέννησε 
Μούσας ὁ Ζεύς, ὅπως ᾖ πᾶσιν ἀρύσασθαι τῶν καλῶν 
ἀφθόνως· οὔτε γὰρ κυνηγίας πάντες οὔτε στρατείας οὔτε 
ναυτιλίας οὔτε βαναυσουργίας, παιδείας δὲ καὶ λόγου 
δεόμεθα πάντες (Simon. fr. 5, 17 II p. 65 D.) 
 
  ’εὐρυεδοῦς ὅσοι καρπὸν αἰνύμεθα χθονός‘·  
ὅθεν Ἀθηνᾶν μίαν καὶ Ἄρτεμιν καὶ Ἥφαιστον ἕνα, Μού-
σας δὲ πολλὰς ἐποίησεν. | ὅ τι δ' ἐννέα καὶ οὐκ ἐλάττους 
οὐδὲ πλείους, ἆρ' ἂν ἡμῖν φράσειας; οἶμαι δέ σε πεφρον-
τικέναι φιλόμουσον οὕτω καὶ πολύμουσον ὄντα.’ ‘τί δὲ 
τοῦτο σοφόν;’ εἶπεν ὁ <Ἡρώδης>· ‘πᾶσι γὰρ διὰ στόματός 
ἐστι καὶ πάσαις ὑμνούμενος 〈ὁ〉 τῆς ἐννεάδος ἀριθμός, 
ὡς πρῶτος ἀπὸ πρώτου περισσοῦ τετράγωνος ὢν καὶ 
περισσάκις περισσός, ἅτε δὴ τὴν διανομὴν εἰς τρεῖς ἴσους 
λαμβάνων περισσούς.’ καὶ ὁ <Ἀμμώνιος> ἐπιμειδιάσας 
‘ἀνδρικῶς ταυτὶ διεμνημόνευσας· καὶ πρόσθες αὐτοῖς ἔτι 
τοσοῦτον, τὸν ἀριθμὸν ἐκ δυεῖν τῶν πρώτων 〈κύβων〉 συν-
ηρμόσθαι μονάδος καὶ ὀγδοάδος, καὶ καθ' ἑτέραν αὖ πάλιν 
σύνθεσιν ἐκ δυεῖν τριγώνων, τριάδος καὶ ἑξάδος, ὧν ἑκάτερος 
καὶ τέλειός ἐστιν. ἀλλὰ τί ταῦτα ταῖς Μούσαις μᾶλλον ἢ 
τοῖς ἄλλοις θεοῖς προσῆκεν, ὥστε Μούσας ἔχομεν ἐννέα, 
Δήμητρας δὲ καὶ Ἀθηνᾶς καὶ Ἀρτέμιδας οὐκ ἔχομεν; οὐ 
γὰρ δήπου καὶ σὲ πείθει τὸ Μούσας γεγονέναι τοσαύτας, 
ὅτι τοὔνομα τῆς μητρὸς αὐτῶν ἐκ τοσούτων γραμμάτων 
ἐστίν.’ γελάσαντος δὲ τοῦ Ἡρώδου καὶ σιωπῆς γενομένης, 
προὔτρεπεν ἡμᾶς ἐπιχειρεῖν ὁ Ἀμμώνιος, 
  Εἶπεν οὖν ὁ <ἀδελφός>, ὅτι τρεῖς ᾔδεσαν οἱ παλαιοὶ 
Μούσας· ‘καὶ τούτου λέγειν ἀπόδειξιν ὀψιμαθές ἐστι καὶ 
ἄγροικον ἐν τοσούτοις καὶ τοιούτοις ἀνδράσιν. αἰτία δ' 
οὐχ ὡς ἔνιοι λέγουσι τὰ μελῳδούμενα γένη, τὸ διάτονον καὶ 
τὸ χρωματικὸν καὶ τὸ ἐναρμόνιον· οὐδ' οἱ τὰ διαστήματα 
παρέχοντες ὅροι, νήτη καὶ μέση καὶ ὑπάτη· καίτοι Δελ-
φοί γε τὰς Μούσας οὕτως ὠνόμαζον, οὐκ ὀρθῶς ἑνὶ μαθή- 
ματι, μᾶλλον δὲ μορίῳ μαθήματος ἑνὸς τοῦ μουσικοῦ, 
τῷ γ' ἁρμονικῷ, προστιθέντες. ἁπάσας δ' ὡς ἐγὼ νομίζω 
τὰς διὰ λόγου περαινομένας ἐπιστήμας καὶ τέχνας οἱ πα-
λαιοὶ καταμαθόντες ἐν τρισὶ γένεσιν οὔσας, τῷ φιλοσόφῳ 
καὶ τῷ ῥητορικῷ καὶ τῷ μαθηματικῷ, τριῶν ἐποιοῦντο 
δῶρα καὶ χάριτας θεῶν ἃς Μούσας ὠνόμαζον. ὕστερον δὲ 
καὶ καθ' Ἡσίοδον ἤδη μᾶλλον ἐκκαλυπτομένων τῶν δυνά-
μεων, διαιροῦντες εἰς μέρη καὶ εἴδη τρεῖς πάλιν ἑκάστην 
ἔχουσαν ἐν αὑτῇ διαφορὰς ἑώρων· ἐν μὲν γὰρ τῷ μαθημα-
τικῷ τὸ περὶ μουσικήν ἐστιν καὶ τὸ περὶ ἀριθμητικὴν 
καὶ τὸ περὶ γεωμετρίαν, ἐν δὲ τῷ φιλοσόφῳ τὸ λογικὸν 
καὶ τὸ ἠθικὸν καὶ τὸ φυσικόν, ἐν δὲ τῷ ῥητορικῷ τὸ ἐγ-
κωμιαστικὸν πρῶτον γεγονέναι λέγουσιν δεύτερον δὲ τὸ 
συμβουλευτικὸν ἔσχατον δὲ τὸ δικανικόν. ὧν μηδὲν ἄθεον 
μηδ' ἄμουσον εἶναι μηδ' ἄμοιρον ἀρχῆς κρείττονος καὶ ἡγε-
μονίας ἀξιοῦντες, εἰκότως ἰσαρίθμους τὰς Μούσας οὐκ 
ἐποίησαν ἀλλ' οὔσας ἀνεῦρον. ὥσπερ οὖν τὰ ἐννέα διαίρε-
σιν εἰς τρεῖς λαμβάνει τριάδας, ὧν ἑκάστη πάλιν εἰς μονάδας 
διαιρεῖται τοσαύτας, οὕτως ἓν μέν ἐστι καὶ κοινὸν ἡ τοῦ 
λόγου περὶ τὸ κύριον ὀρθότης, νενέμηνται δὲ σύντρεις τῶν 
τριῶν γενῶν ἕκαστον, εἶτα πάλιν αὖ μοναδικῶς ἑκάστη 
μίαν περιέπει λαχοῦσα καὶ κοσμεῖ δύναμιν. οὐ γὰρ οἶμαι 
τοὺς ποιηματικοὺς καὶ τοὺς ἀστρολογικοὺς ἐγκαλεῖν ἡμῖν ὡς 
παραλείπουσι τὰς τέχνας αὐτῶν, εἰδότας οὐδὲν ἧττον ἡμῶν 
ἀστρολογίαν γεωμετρίᾳ ποιητικὴν δὲ μουσικῇ συνεπομένην.’  
  Ὡς δὲ ταῦτ' ἐρρήθη, τοῦ ἰατροῦ Τρύφωνος εἰπόντος 
‘τῇ δ' ἡμετέρᾳ τέχνῃ τί παθὼν τὸ Μουσεῖον ἀποκέκλεικας;’ 
ὑπολαβὼν <Διονύσιος> ὁ Μελιτεύς ‘πολλούς’ ἔφη ‘συμ-
παρακαλεῖς ἐπὶ τὴν κατηγορίαν· καὶ γὰρ ἡμεῖς οἱ γεωργοὶ 
τὴν Θάλειαν οἰκειούμεθα, | φυτῶν καὶ σπερμάτων εὐθα-
λούντων καὶ βλαστανόντων ἐπιμέλειαν αὐτῇ καὶ σωτη-
ρίαν ἀποδιδόντες’. ‘ἀλλ' οὐ δίκαι'’ ἔφην <ἐγώ> ‘ποιεῖτε· 
καὶ γὰρ ὑμῖν ἔστι Δημήτηρ ἀνησιδώρα καὶ Διόνυσος 
’δενδρέων νομὸν πολυγαθὴς αὐξάνων, ἁγνὸν φέγγος 
ὀπώρας‘, ὡς Πίνδαρός (fr. 153) φησιν, καὶ τοὺς ἰατροὺς 
Ἀσκληπιὸν ἔχοντας ἴσμεν ἡγεμόνα καὶ Ἀπόλλωνι Παιᾶνι 
χρωμένους πάντα, Μουσηγέτῃ μηθέν· πάντες γὰρ ’ἄνθρω-
ποι θεῶν χατέουσι‘ καθ' Ὅμηρον (γ 48), οὐ πάντες δὲ 
πάντων. ἀλλ' ἐκεῖνο θαυμάζω, πῶς ἔλαθε Λαμπρίαν τὸ 
λεγόμενον ὑπὸ Δελφῶν. λέγουσι γὰρ οὐ φθόγγων οὐδὲ 
χορδῶν ἐπωνύμους γεγονέναι τὰς Μούσας παρ' αὐτοῖς, 
ἀλλὰ τοῦ κόσμου τριχῇ πάντα νενεμημένου πρώτην μὲν 
εἶναι τὴν τῶν ἀπλανῶν μερίδα, δευτέραν δὲ τὴν τῶν πλα-
νωμένων, ἐσχάτην δὲ τὴν τῶν ὑπὸ σελήνην, συνηρτῆσθαι 
δὲ πάσας καὶ συντετάχθαι κατὰ λόγους ἐναρμονίους, ὧν 
ἑκάστης φύλακα Μοῦσαν εἶναι, τῆς μὲν πρώτης Ὑπάτην, 
τῆς δ' ἐσχάτης Νεάτην, Μέσην δὲ τῆς μεταξύ, συνέχου-
σαν ἅμα καὶ συνεπιστρέφουσαν, ὡς ἀνυστόν ἐστι, τὰ θνητὰ 
τοῖς θείοις καὶ τὰ περίγεια τοῖς οὐρανίοις· ὡς καὶ Πλά- 
των (Rep. 617b/c) ᾐνίξατο τοῖς τῶν Μοιρῶν ὀνόμασιν τὴν 
μὲν Ἄτροπον 〈τὴν δὲ Κλωθὼ〉 τὴν δὲ Λάχεσιν προσα-
γορεύσας· ἐπεὶ ταῖς γε τῶν ὀκτὼ σφαιρῶν περιφοραῖς 
Σειρῆνας οὐ Μούσας ἰσαρίθμους ἐπέστησεν.’ 
  Ὑπολαβὼν δὲ <Μενέφυλος> ὁ Περιπατητικός ‘τὰ μὲν 
Δελφῶν’ εἶπεν ‘ἁμωσγέπως μετέχει πιθανότητος· ὁ δὲ 
Πλάτων ἄτοπος, ταῖς μὲν ἀιδίοις καὶ θείαις περιφοραῖς 
ἀντὶ τῶν Μουσῶν τὰς Σειρῆνας ἐνιδρύων, οὐ πάνυ φιλ-
ανθρώπους οὐδὲ χρηστὰς δαίμονας, τὰς δὲ Μούσας ἢ 
παραλείπων παντάπασιν ἢ τοῖς τῶν Μοιρῶν ὀνόμασι προσ-
αγορεύων καὶ καλῶν θυγατέρας Ἀνάγκης· ἄμουσον γὰρ ἡ 
Ἀνάγκη μουσικὸν δ' ἡ Πειθώ, καὶ Μούσαις † φιλοδα-
μοῦσα πολὺ μᾶλλον οἶμαι τῆς Ἐμπεδοκλέους (fr. 116) 
Χάριτος ’στυγέει δύστλητον Ἀνάγκην‘.’ ‘πάνυ μὲν 
οὖν’ ὁ <Ἀμμώνιος> ἔφη ‘τὴν ἐν ἡμῖν ἀκούσιον αἰτίαν καὶ 
ἀπροαίρετον· ἡ δ' ἐν θεοῖς ἀνάγκη δύστλητος οὔκ ἐστ', 
οἶμαι δ' 〈οὐδὲ〉 δυσπειθὴς οὐδὲ βιαία, πλὴν τοῖς κακοῖς, 
ὥς ἐστι νόμος ἐν πόλει τοῖς βελτίστοις 〈ὡς〉 τὸ βέλτιστον 
αὐτῆς ἀπαρέκτρεπτον καὶ ἀπαράβατον οὐ τῷ [μὲν] ἀδυ-
νάτῳ τῷ δ' ἀβουλήτῳ τῆς μεταβολῆς. αἵ γε μὲν δὴ Ὁμήρου 
Σειρῆνες οὐ κατὰ λόγον ἡμᾶς τῷ μύθῳ φοβοῦσιν, ἀλλὰ 
κἀκεῖνος ὀρθῶς ᾐνίξατο τὴν τῆς μουσικῆς αὐτῶν δύναμιν 
οὐκ ἀπάνθρωπον οὐδ' ὀλέθριον οὖσαν ἀλλὰ ταῖς ἐντεῦ-
θεν ἀπιούσαις ἐκεῖ ψυχαῖς, ὡς ἔοικε, καὶ πλανωμέναις  
μετὰ τὴν τελευτὴν ἔρωτα πρὸς τὰ οὐράνια καὶ θεῖα λήθην 
δὲ τῶν θνητῶν ἐμποιοῦσαν κατέχειν καὶ κατᾴδειν θελγο-
μένας, αἱ δ' ὑπὸ χαρᾶς ἕπονται καὶ συμπεριπολοῦσιν. 
ἐνταῦθα δὲ πρὸς ἡμᾶς ἀμυδρά τις οἷον ἠχὼ τῆς μουσικῆς 
ἐκείνης ἐξικνουμένη διὰ λόγων ἐκκαλεῖται καὶ ἀναμιμνή-
σκει τὰς ψυχὰς τῶν τότε· 〈τὰ δ' ὦτα τῶν〉 μὲν πλεί-
στων περιαλήλιπται καὶ καταπέπλασται σαρκίνοις ἐμ-
φράγμασι καὶ πάθεσιν, οὐ κηρίνοις· ἣ δὲ 〈δι'〉 εὐφυΐαν 
αἰσθάνεται καὶ μνημονεύει, καὶ τῶν ἐμμανεστάτων ἐρώ-
των οὐδὲν ἀποδεῖ τὸ πάθος αὐτῆς, γλιχομένης καὶ πο-
θούσης λῦσαί τε μὴ δυναμένης ἑαυτὴν ἀπὸ τοῦ σώματος. 
οὐ μὴν ἔγωγε παντάπασι συμφέρομαι τούτοις· ἀλλά μοι 
δοκεῖ Πλάτων (Rep. 616c ss.) ὡς ἀτράκτους καὶ ἠλακάτας 
τοὺς ἄξονας σφονδύλους δὲ τοὺς ἀστέρας, ἐξηλλαγμένως 
ἐνταῦθα καὶ τὰς Μούσας Σειρῆνας ὀνομάζειν ’εἰρούσας‘ 
τὰ θεῖα καὶ λεγούσας ἐν Ἅιδου, καθάπερ 〈ὁ〉 Σοφοκλέους 
(fr. 777) Ὀδυσσεύς φησι ’Σειρῆνας εἰσαφικέσθαι 
 
  Φόρκου κόρας, θροοῦντε τοὺς Ἅιδου νόμους.‘ | 
 
Μοῦσαι δ' εἰσὶν ὀκτὼ μὲν αἱ συμπεριπολοῦσαι ταῖς ὀκτὼ 
σφαίραις, μία δὲ τὸν περὶ γῆν εἴληχε τόπον. αἱ μὲν οὖν 
ὀκτὼ περιόδοις ἐφεστῶσαι τὴν τῶν πλανωμένων ἄστρων 
πρὸς τὰ ἀπλανῆ καὶ πρὸς ἄλληλα συνέχουσι καὶ διασῴ-
ζουσιν ἁρμονίαν· μία δὲ τὸν μεταξὺ γῆς καὶ σελήνης τόπον  
ἐπισκοποῦσα καὶ περιπολοῦσα, τοῖς θνητοῖς, ὅσον αἰσθά-
νεσθαι καὶ δέχεσθαι πέφυκε χαρίτων καὶ ῥυθμοῦ καὶ ἁρ-
μονίας, ἐνδίδωσι διὰ λόγου καὶ ᾠδῆς, πειθὼ πολιτικῆς 
καὶ κοινωνητικῆς συνεργὸν ἐπάγουσα παραμυθουμένην 
καὶ κηλοῦσαν ἡμῶν τὸ ταραχῶδες καὶ τὸ πλανώμενον 
ὥσπερ ἐξ ἀνοδίας ἀνακαλουμένην ἐπιεικῶς καὶ καθιστᾶσαν. 
 
                ’ὅσσα δὲ μὴ πεφίληκεν 
                Ζεύς, ἀτύζονται βοὰν 
                Πιερίδων ἀίοντα‘ 
 
κατὰ Πίνδαρον (Pyth. I 13).’ 
  Τούτοις ἐπιφωνήσαντος τοῦ Ἀμμωνίου τὰ τοῦ Ξενο-
φάνους ὥσπερ εἰώθει (fr. 35) 
 
    ‘ταῦτα δεδοξάσθω μὲν ἐοικότα τοῖς ἐτύμοισι’ 
 
καὶ παρακαλοῦντος ἀποφαίνεσθαι καὶ λέγειν τὸ δοκοῦν 
ἕκαστον, <ἐγὼ> μικρὸν διασιωπήσας ἔφην ὅτι ‘καὶ Πλάτων 
(Cratyl. 396 ss. al.) αὐτὸς ὥσπερ ἴχνεσι τοῖς ὀνόμασι 
τῶν θεῶν ἀνευρίσκειν οἴεται τὰς δυνάμεις, καὶ ἡμεῖς 
ὁμοίως μὲν τιθῶμεν ἐν οὐρανῷ καὶ περὶ τὰ οὐράνια μίαν 
τῶν Μουσῶν, ἣ Οὐρανία φαίνεται· καὶ εἰκὸς ἐκεῖνα μὴ 
πολλῆς μηδὲ ποικίλης κυβερνήσεως δεῖσθαι, μίαν ἔχοντα 
καὶ ἁπλῆν αἴτιον φύσιν· ὅπου δὲ πολλαὶ πλημμέλειαι 
πολλαὶ δ' ἀμετρίαι καὶ παραβάσεις, ἐνταῦθα τὰς ὀκτὼ 
μετοικιστέον, ἄλλην ἄλλο κακίας καὶ ἀναρμοστίας εἶδος 
ἐπανορθουμένας. ἐπεὶ δὲ τοῦ βίου τὸ μὲν σπουδῇ τὸ δὲ  
παιδιᾷ μέρος † ἐστί, καὶ δεῖται τοῦ μουσικῶς καὶ μετρίως, 
τὸ μὲν σπουδάζον ἡμῶν ἥ τε Καλλιόπη καὶ ἡ Κλειὼ καὶ 
ἡ Θάλεια, τῆς περὶ θεοὺς ἐπιστήμης καὶ θέας ἡγεμὼν 
οὖσα, δόξουσιν ἐπιστρέφειν καὶ συγκατορθοῦν, αἱ δὲ λοι-
παὶ τὸ μεταβάλλον ἐφ' ἡδονὴν καὶ παιδιὰν ὑπ' ἀσθενείας 
μὴ περιορᾶν ἀνιέμενον ἀκολάστως καὶ θηριωδῶς, ἀλλ' 
ὀρχήσει καὶ ᾠδῇ καὶ χορείᾳ ῥυθμὸν ἐχούσῃ καὶ ἁρμονίᾳ 
καὶ λόγῳ κεραννύμενον εὐσχημόνως καὶ κοσμίως ἐκδέ-
χεσθαι καὶ παραπέμπειν. ἐγὼ μέντοι, τοῦ Πλά-
τωνος ἐν ἑκάστῳ δύο πράξεων ἀπολείποντος ἀρχάς, τὴν 
μὲν ἔμφυτον ἐπιθυμίαν ἡδονῶν τὴν δ' ἐπείσακτον δόξαν 
ἐφιεμένην τοῦ ἀρίστου, καὶ τὸ μὲν λόγον τὸ δὲ πάθος 
ἔστιν ὅτε καλοῦντος, ἑτέρας δ' αὖ πάλιν τούτων ἑκατέρου 
διαφορὰς ἔχοντος, ἑκάστην ὁρῶ μεγάλης καὶ θείας ὡς 
ἀληθῶς παιδαγωγίας δεομένην αὐτίκα τοῦ λόγου τὸ μέν 
ἐστι πολιτικὸν καὶ βασιλικόν, ἐφ' ᾧ τὴν Καλλιόπην τετάχ-
θαι φησὶν ὁ Ἡσίοδος (Th. 80)· τὸ φιλότιμον δ' ἡ Κλειὼ 
μάλιστα κυδαίνειν καὶ συνεπιγαυροῦν εἴληχεν· ἡ δὲ Πολ-
ύμνια τοῦ φιλομαθοῦς ἐστι καὶ μνημονικοῦ τῆς ψυχῆς, 
διὸ καὶ Σικυώνιοι τῶν τριῶν Μουσῶν μίαν Πολυμάθειαν 
καλοῦσιν· Εὐτέρπῃ δὲ πᾶς ἄν τις ἀποδοίη τὸ θεωρητικὸν 
τῆς περὶ φύσιν ἀληθείας, οὔτε καθαρωτέρας οὔτε καλλίους 
ἑτέρῳ γένει παραλιπὼν εὐπαθείας καὶ τέρψεις. τῆς δ' ἐπι-
θυμίας τὸ μὲν περὶ ἐδωδὴν καὶ πόσιν ἡ Θάλεια κοινω-
νητικὸν ποιεῖ καὶ συμποτικὸν ἐξ 〈ἀπ〉ανθρώπου καὶ θη-
ριώδους, διὸ τοὺς φιλοφρόνως καὶ ἱλαρῶς συνόντας ἀλλή-
λοις ἐν οἴνῳ ’θαλιάζειν‘ λέγομεν, οὐ τοὺς ὑβρίζοντας καὶ  
παροινοῦντας· ταῖς δὲ περὶ συνουσίαν σπουδαῖς ἡ Ἐρατὼ 
παροῦσα μετὰ πειθοῦς [ὡς] λόγον ἐχούσης καὶ καιρὸν 
ἐξαιρεῖ καὶ κατασβέννυσι τὸ μανικὸν τῆς ἡδονῆς καὶ 
οἰστρῶδες, εἰς φιλίαν καὶ πίστιν οὐχ ὕβριν οὐδ' ἀκολασίαν 
τελευτώσης. τὸ δὲ 〈δι' ὤτων〉 καὶ ὀφθαλμῶν ἡδονῆς 
εἶδος, εἴτε τῷ λόγῳ μᾶλλον εἴτε τῷ πάθει προσῆκον εἴτε 
κοινὸν ἀμφοῖν ἐστιν, αἱ λοιπαὶ δύο, Μελπομένη καὶ Τερ- |
ψιχόρη, παραλαβοῦσαι κοσμοῦσιν· ὥστε τὸ μὲν εὐφρο-
σύνην μὴ κήλησιν εἶναι, τὸ δὲ μὴ γοητείαν ἀλλὰ τέρψιν.’ 
 
                    {ΠΡΟΒΛΗΜΑ ΙΕ} 
  {Ὅτι τρία μέρη τῆς ὀρχήσεως, φορὰ καὶ σχῆμα καὶ δεῖξις· 
καὶ τί ἕκαστον αὐτῶν, καὶ τίνα κοινὰ ποιητικῆς καὶ ὀρχηστικῆς} 
  Ἐκ τούτου πυραμοῦντες ἐπήγοντο τοῖς παισὶ νικητή-
ριον ὀρχήσεως· ἀπεδείχθη δὲ κριτὴς μετὰ Μενίσκου τοῦ 
παιδοτρίβου Λαμπρίας ὁ ἀδελφός· ὠρχήσατο γὰρ πι-
θανῶς τὴν πυρρίχην καὶ χειρονομῶν ἐν ταῖς παλαίστραις 
ἐδόκει διαφέρειν τῶν παίδων. ὀρχουμένων δὲ πολλῶν 
προθυμότερον ἢ μουσικώτερον, δύο τοὺς εὐδοκίμους καὶ 
βουλομένους ἀνασῴζειν τὴν ἐμμέλειαν ἠξίουν τινὲς ὀρ-
χεῖσθαι φορὰν παρὰ φοράν. ἐπεζήτησεν οὖν ὁ Θρασύ-
βουλος, [Ἀμμωνίου] τί βούλεται τοὔνομα τῆς φορᾶς, καὶ 
παρέσχε τῷ <Ἀμμωνίῳ> περὶ τῶν μερῶν τῆς ὀρχήσεως 
πλείονα διελθεῖν.  
  Ἔφη δὲ τρί' εἶναι, τὴν φορὰν καὶ τὸ σχῆμα καὶ τὴν 
δεῖξιν. ‘ἡ γὰρ ὄρχησις ἔκ τε κινήσεων καὶ σχέσεων συνέ-
στηκεν, ὡς τὸ μέλος τῶν φθόγγων καὶ τῶν διαστημάτων· 
ἐνταῦθα δ' αἱ μοναὶ πέρατα τῶν κινήσεών εἰσιν. φορὰς 
μὲν οὖν τὰς κινήσεις ὀνομάζουσι, σχήματα δὲ 〈τὰς〉 
σχέσεις καὶ διαθέσεις, εἰς ἃς φερόμεναι τελευτῶσιν αἱ 
κινήσεις, ὅταν Ἀπόλλωνος ἢ Πανὸς ἤ τινος Βάκχης σχῆμα 
διαθέντες ἐπὶ τοῦ σώματος γραφικῶς τοῖς εἴδεσιν ἐπιμέ-
νωσι. τὸ δὲ τρίτον, ἡ δεῖξις, οὐ μιμητικόν ἐστιν, ἀλλὰ δη-
λωτικὸν ἀληθῶς τῶν ὑποκειμένων· ὡς γὰρ οἱ ποιηταὶ 
τοῖς κυρίοις ὀνόμασι δεικτικῶς χρῶνται, τὸν Ἀχιλλέα καὶ 
τὸν Ὀδυσσέα καὶ τὴν γῆν καὶ τὸν οὐρανὸν ὀνομάζοντες 
ὡς ὑπὸ τῶν πολλῶν λέγονται, πρὸς δὲ τὰς ἐμφάσεις καὶ 
τὰς μιμήσεις ὀνοματοποιίαις χρῶνται καὶ μεταφοραῖς, 
’κελαρύζειν‘ καὶ ’καχλάζειν‘ τὰ κλώμενα τῶν ῥευμάτων 
λέγοντες, καὶ τὰ βέλη φέρεσθαι ’λιλαιόμενα χροὸς ἆσαι‘ 
(Λ 574 al.), 〈καὶ〉 τὴν ἰσόρροπον μάχην ’ἴσας ὑσμίνη κε-
φαλὰς ἔχεν‘ (Λ 72), πολλὰς δὲ καὶ συνθέσεις τῶν ὀνομά-
των κατὰ μέλη μιμητικῶς σχηματίζουσιν, ὡς Εὐρι-
πίδης (fr. 985) 
 
  ’ὁ πετόμενος ἱερὸν ἀνὰ Διὸς αἰθέρα γοργοφόνος,‘ 
 
καὶ περὶ τοῦ ἵππου Πίνδαρος (Ol. I 20) 
 
            ’ὅτε παρ' Ἀλφεῷ σύτο δέμας 
            ἀκέντητον ἐν δρόμοισι παρέχων,‘ 
 
καὶ Ὅμηρος ἐπὶ τῆς ἱπποδρομίας (Ψ 503) 
 
  ’ἅρματα δ' αὖ χαλκῷ πεπυκασμένα κασσιτέρῳ τε 
  ἵπποις ὠκυπόδεσσιν ἐπέτρεχον‘, 
 
οὕτως ἐν ὀρχήσει τὸ μὲν σχῆμα μιμητικόν ἐστι μορφῆς καὶ  
ἰδέας, καὶ πάλιν ἡ φορὰ πάθους τινὸς ἐμφαντικὸν ἢ πρά-
ξεως ἢ δυνάμεως· ταῖς δὲ δείξεσι κυρίως αὐτὰ δηλοῦσι τὰ 
πράγματα, τὴν γῆν, τὸν οὐρανόν, αὐτοὺς τοὺς πλησίον· 
ὃ δὴ τάξει μέν τινι καὶ ἀριθμῷ γινόμενον ἔοικεν τοῖς ἐν 
ποιητικῇ κυρίοις ὀνόμασιν μετά τινος κόσμου καὶ λειότη-
τος ἐκφερομένοις, ὡς τὰ τοιαῦτα (Hes. Th. 16). 
 
  ’καὶ Θέμιν αἰδοίην ἑλικοβλέφαρόν τ' Ἀφροδίτην 
  Ἥρην τε χρυσοστέφανον καλήν τε Διώνην‘, 
 
καὶ (Hes. fr. [27] 7) 
 
  ’Ἕλληνος δ' ἐγένοντο θεμιστοπόλοι βασιλῆες, 
  Δῶρός τε Ξοῦθός τε καὶ Αἴολος ἱππιοχάρμης·‘ 
 
εἰ δὲ μή, τοῖς ἄγαν πεζοῖς καὶ κακομέτροις, ὡς τὰ τοιαῦτα 
(Tr. adesp. 400)· 
 
  ’ἐγένοντο τοῦ μὲν Ἡρακλῆς τοῦ δ' Ἴφικλος·‘ 
  ’τῆσδε πατὴρ καὶ ἀνὴρ καὶ παῖς βασιλεῖς, καὶ ἀδελφοί, | 
  καὶ πρόγονοι. κλῄζει δ' Ἑλλὰς Ὀλυμπιάδα‘· 
 
τοιαῦτα γὰρ ἁμαρτάνεται καὶ περὶ τὴν ὄρχησιν ἐν ταῖς 
δείξεσιν, ἂν μὴ πιθανότητα μηδὲ χάριν μετ' εὐπρεπείας 
καὶ ἀφελείας ἔχωσι. καὶ ὅλως’ ἔφη ‘μεταθετέον τὸ Σιμω-
νίδειον ἀπὸ τῆς ζωγραφίας ἐπὶ τὴν ὄρχησιν· ** σιωπῶ-
σαν, καὶ φθεγγομένην ὄρχησιν [δὲ] πάλιν τὴν ποίησιν·  
† ὅθεν εἶπεν οὔτε γραφικὴν εἶναι ποιητικῆς οὔτε ποιητι-
κὴν γραφ〈ικ〉ῆς, οὐδὲ χρῶνται τὸ παράπαν ἀλλήλαις· ὀρ-
χηστικῇ δὲ καὶ ποιητικῇ κοινωνία πᾶσα καὶ μέθ-
εξις ἀλλήλων ἐστί, καὶ μάλιστα [μιμούμεναι] περὶ 〈τὸ〉 
τῶν ὑπορχημάτων γένος ἓν ἔργον ἀμφότεραι τὴν διὰ τῶν 
σχημάτων καὶ τῶν ὀνομάτων μίμησιν ἀποτελοῦσι. δόξειε 
δ' ἂν ὥσπερ ἐν γραφικῇ τὰ μὲν ποιήματα ταῖς γραμμαῖς, 
ὑφ' ὧν ὁρίζεται τὰ εἴδη **. δηλοῖ δ' ὁ μάλιστα κατωρ-
θωκέναι δόξας ἐν ὑπορχήμασι καὶ γεγονέναι πιθανώτατος 
ἑαυτοῦ τὸ δεῖσθαι τὴν ἑτέραν τῆς ἑτέρας· τὸ γὰρ (Pind. 
fr. 107a) 
 
  ’Πελασγὸν ἵππον ἢ κύνα 
  Ἀμυκλαίαν ἀγωνίῳ 
  ἐλελιζόμενος ποδὶ μίμεο καμπύλον μέλος διώκων,‘ 
  † τὸν μὲν ’οἷ' ἀνὰ Δώτιον ἀνθεμόεν πεδίον 
  πέτεται θάνατον κεροέσσᾳ 
  εὑρέμεν ματεῖς' ἐλάφῳ 
  τὰν δ' ἐπ' αὐχένι στρέφοισαν [ἕτερον] κάρα πάντ' 
                                            [ἐπ' οἶμον‘  
καὶ τὰ ἑξῆς μόνον οὐ † λειόθεν τὴν ἐν ὀρχήσει διάθεσιν 
[τὰ ποιήματα] καὶ παρακαλεῖν τὼ χεῖρε καὶ τὼ πόδε, 
μᾶλλον δ' ὅλον ὥσπερ τισὶ μηρίνθοις ἕλκειν τὸ σῶμα 
τοῖς μέλεσι καὶ ἐντείνειν, τούτων [δὲ] λεγομένων καὶ ᾀδο-
μένων ἡσυχίαν ἄγειν μὴ δυνάμενον. αὐτὸς γοῦν ἑαυτὸν οὐκ 
αἰσχύνεται περὶ τὴν ὄρχησιν οὐχ ἧττον ἢ τὴν ποίησιν 
ἐγκωμιάζων, ὅταν λέγῃ ῥῶσαι † νῦν (Pind. fr. 107b) 
 
    ’ἐλαφρὸν ὄρχημ' ἀοιδᾷ ποδῶν μειγνύμεν· 
    Κρῆτα μὲν καλέουσι τρόπον.‘ 
 
ἀλλ' οὐδὲν οὕτως τὸ νῦν ἀπολέλαυκε τῆς κακομουσίας 
ὡς ἡ ὄρχησις. διὸ καὶ πέπονθεν ὃ φοβηθεὶς Ἴβυκος ἐποίησε 
(fr. 24. II p. 58 D) 
 
    ’δέδοικα μή τι παρὰ θεοῖς 
    ἀμπλακὼν τιμὰν πρὸς ἀνθρώπων ἀμείψω.‘ 
 
καὶ γὰρ αὕτη [καὶ] πάνδημόν τινα ποιητικὴν προσεταιρισα-
μένη τῆς δ' οὐρανίας ἐκπεσοῦς' ἐκείνης, τῶν μὲν ἐμπλήκτων 
καὶ ἀνοήτων κρατεῖ θεάτρων, ὥσπερ τύραννος ὑπήκοον ἑαυτῇ 
πεποιημένη μουσικὴν ὀλίγου τὴν ἅπασαν, τὴν δὲ παρὰ τοῖς 
νοῦν ἔχουσι καὶ θείοις ἀνδράσιν ὡς ἀληθῶς τιμὴν ἀπολώλεκε.’ 
  Ταῦτα σχεδόν, ὦ Σόσσιε Σενεκίων, τελευταῖα τῶν ἐν τοῖς 
Μουσείοις τότε παρ' Ἀμμωνίῳ τῷ ἀγαθῷ φιλολογηθέντων.  