ἐγὼ γοῦν, εἰ καί τινοϲ ἑτέρου, καὶ τοῦδε παμπόλλην ἔϲχηκα πεῖραν· ὅϲοι μὲν τῶν ἀνθρώπων [ἐπ'] ἄλλοιϲ ἐπέθεντο τὴν περὶ αὑτῶν ἀπόφανϲιν, ὁποῖοί τινέϲ εἰϲιν, ὀλίγα τούτουϲ ἐθεαϲάμην ἁμαρτάνονταϲ, ὅϲοι δ' ἑαυτοὺϲ ὑπειλήφαϲιν ἀρίϲτουϲ εἶναι χωρὶϲ τοῦ τὴν κρίϲιν ἑτέροιϲ ἐπιτρέψαι, μέγιϲτα καὶ πλεῖϲτα τούτουϲ ἑώρακα ϲφαλλομένουϲ.
τὸ δ' ἐπὶ μεγάλῃ βλάβῃ χρημάτων ἢ ἀτιμίᾳ μετρίωϲ ταραχθῆναι τὴν ψυχὴν οὐκέθ' ὁμοίωϲ ἐϲτὶ φανερόν, εἰ τοῦ γένουϲ τῶν παθῶν ὑπάρχει, ὥϲπερ οὐδὲ τὸ πλακοῦντα φαγεῖν ἀκυρώτερον, ἀλλὰ καὶ ταῦτα κατάδηλα γίνεται τῷ προμελετήϲαντι τὴν ψυχὴν ἐξοδιάϲαντί τε ἁπάντων παθῶν ἐπανορθώϲεωϲ δεόμενα· εἰ καὶ μεῖ[ζ]όν γ' ἐλλιπὲϲ τὸ μὴ ἀποφυγεῖν αὐτά, διότι μικρά.
ὅϲτιϲ οὖν βούλεται καλὸϲ κἀγαθὸϲ γενέϲθαι, τοῦτο ἐννοηϲάτω, ὡϲ ἀναγκαῖόν ἐϲτιν αὐτὸν ἀγνοεῖν πολλὰ τῶν ἰδίων ἁμαρτημάτων· ὅπωϲ δ' ἂν ἐξεύροι πάντα, δυνάμενοϲ ἐγὼ λέγειν, [ὅπ]ὡϲ εὑρὼν αὐτόϲ, οὔπω λέγω, διότι τὸ βιβλίον τοῦτο δύναταί ποτε καὶ εἰϲ ἄλλων ἀφικέϲθαι χεῖραϲ, ὅπωϲ ἂν κἀκεῖνοι γυμναϲθῶϲι πρότερον ὁδὸν εὑρεῖν τῆϲ γνώϲεωϲ τῶν ἰδίων ἁμαρτημάτων.
ὥϲπερ οὖν καὶ ϲέ μοι λέγειν ἠξίωϲα καί, μέχρι τὸ ϲαυτῷ δοκοῦν ἀπεφήνω, διεϲιώπηϲα, καὶ νῦν  οὕτω πράξω, παρακαλέϲαϲ τὸν ὁμιλοῦντα τῷδε τῷ γράμματι καταθέμενον αὐτὸ ζητῆϲαι, ὅπωϲ ἄν τιϲ ἑαυτὸν δύναιτο [τὸ] γνωρίζειν ἁμαρτάνοντα.
Ἐπειδὴ τὰ μὲν ἁμαρτήματα διὰ [τὴν] ψευδῆ δόξαν γίγνονται, τὰ δὲ πάθη διά τιν' ἄλογον ὁρμήν, ἔδοξέ μοι πρότερον ἑαυτὸν ἐλευθερῶϲαι τῶν παθῶν· εἰκὸϲ γάρ πωϲ καὶ διὰ ταῦτα ψευδῶϲ ἡμᾶϲ δοξάζειν.
ἐὰν δ' εἴπῃ ϲοι, διὰ τὸ μηδὲν ἑωρακέναι περὶ ϲὲ τοιοῦτον ἐν τῷ μεταξύ, διὰ τοῦτο μηδ' αὐτὸϲ εἰρηκέναι, μὴ πειϲθῇϲ εὐθέωϲ μηδ' οἰηθῇϲ ἀναμάρτητοϲ  ἐξαίφνηϲ γεγονέναι, ἀλλὰ δυοῖν θάτερον, ἢ διὰ ῥᾳθυμίαν οὐ προϲεϲχηκέναι ϲοι τὸν παρακληθέντα φίλον ἢ ἐλέγχειν αἰδούμενον ϲιωπᾶν ἢ καὶ μιϲηθῆναι μὴ βουλόμενον διὰ τὸ γινώϲκειν ἅπαϲιν ὡϲ ἔποϲ εἰπεῖν ἀνθρώποιϲ ἔθοϲ εἶναι μιϲεῖν τοὺϲ τἀληθῆ λέγονταϲ, ἢ εἰ μὴ διὰ ταῦτα, ἴϲωϲ μὴ βουλόμενον αὐτὸν ὠφελεῖν ϲε διὰ τοῦτο ϲιωπᾶν, ἢ καὶ δι' ἄλλην τινὰ [ἴϲωϲ] αἰτίαν, ἣν οὐκ ἐπαινοῦμεν ἡμεῖϲ.
ἐν μὲν δὴ τῷ πρώτῳ χρόνῳ μηδ' ἐὰν καὶ ϲκεπτόμενοϲ ἀκριβῶϲ εὕρῃϲ ἐπηρεαϲτικῶϲ τε καὶ ψευδῶϲ [ὡϲ] ἐγκεκληκότα ϲοί τινα, πειρῶ ϲαυτὸν πείθειν, ὡϲ οὐδὲν ἥμαρτεϲ, ἀλλά ϲοι τοῦτο πρῶτον φιλοϲόφημα τὸ καρτερεῖν ἐπηρεαζόμενον.
ὕϲτερον δέ ποτε κατεϲταλμένων ἱκανῶϲ τῶν ϲαυτοῦ παθῶν αἰϲθόμενοϲ ἐπιχειρήϲειϲ ἀπολογεῖϲθαι τοῖϲ ἐπηρεάζουϲι μηδέποτε πικρῶϲ μηδ' ἐλεγκτικῶϲ μηδέ τοι φιλόνεικωϲ ἐμφαίνων [μηδὲ] καταβάλλειν ἐθέλειν ἐκεῖνον, ἀλλ' ὠφελείαϲ ἕνεκα τῆϲ ϲῆϲ, ἵνα τι καὶ πρὸϲ τὴν ἀντιλογίαν ἀντειπόντοϲ αὐτοῦ πιθανὸν ἤτοι πειϲθῇϲ ἐκεῖνον  ἄμεινον γιγνώϲκειν ἢ μετὰ πλείονοϲ ἐξετάϲεωϲ εὕρῃϲ αὑτὸν ἔξω τῶν ἐγκλημάτων ὄντα.
εἴ γ' οὖν ἐφ' ἡμῖν ἦν γινομένοιϲ ἐντυχεῖν τῷ προνοουμένῳ τῆϲ γενέϲεωϲ ἡμῶν δεομένοιϲ τε τοῦ λαβεῖν ϲῶμα γενναιότατον, ὁ δ' [ἣ] ἠρνήϲατο, πάντωϲ ἂν ἐφεξῆϲ ἐδεήθημεν αὐτοῦ δεύτερον γοῦν ἢ τρίτον ἢ τέταρτον αὐτὸ ϲχεῖν ἀπὸ τοῦ πρώτου κατ' εὐεξίαν.
ἀρκέϲει δὲ καὶ τοῦτο τήν γε πρώτην, ὡϲ μήτε θεοῖϲ λοιδορεῖϲθαί ϲε μήτε λακτίζειν μήτε δάκνειν τοὺϲ λίθουϲ καὶ τὰ ξύλα, [καὶ] μήτ' ἄγριον ἐμβλέπειν, ἀλλ' ἐν ϲαυτῷ κατέχειν τε καὶ κρύπτειν τὴν ὀργήν.
τοῦ δ' ὑποϲχομένου πράξειν οὕτωϲ, πλέον αὐτῷ διελέχθην ὑποτιθέμενοϲ, ὅπωϲ χρὴ παιδαγωγῆϲαι τὸ ἐν ἡμῖν θυμοειδέϲ, [τ]ᾧ λόγῳ δῆλον ὅτι καὶ διαμαϲτιγῶν ἀλλ' ἑτέρῳ τρόπῳ, παιδαγωγήϲαϲ ἀπῆλθον.
ἆρ' οὖν ἀρκεῖ ϲοι μηκέτ' εἶναι θηρίῳ, τοῦ δ' ἄνθρωποϲ γενέϲθαι καλὸϲ κἀγαθὸϲ οὐ πεφρόντικαϲ ἢ βέλτιον, ὥϲπερ οὐκέτι θηρίον, οὕτω μηδ' ἄφρονά ϲε μηδ' ἀλόγιϲτον ἔτι διαμένειν ἔϲῃ δὲ τοιοῦτοϲ, ἐὰν μηδέποτε θυμῷ δουλεύων, ἀλλ' ἀεὶ [δια]λογιζόμενοϲ ἅπαντα πράττῃϲ ἅ [παντα] ϲοι χωρὶϲ τοῦ πάθουϲ ϲκεπτομένῳ φαίνεται κράτιϲτα.
κατὰ τοῦτ' οὖν, ἔφην, οὐδὲ λυπούμενον εἶδέϲ μέ ποτε, εἴ γε μήτε χρημάτων ἀπώλεια ϲυνέπεϲέ μοι μέχρι δεῦρο τηλικαύτη τὸ μέγεθοϲ, ὡϲ μηκέτ' ἔχειν  ἐκ τῶν ὑπολοίπων ἐπιμελεῖϲθαι τοῦ ϲώματοϲ ὑγιεινῶϲ, μήτ' ἀτιμία τιϲ, ὡϲ ὁρῶ τοὺϲ τοῦ ϲυνεδρίου τῆϲ τιμῆϲ [βουλῆϲ] ἀφαιρεθένταϲ.
ἡμῖν δ', ἔφην, οὐ μόνον ἐϲθὴϲ ὑπάρχει περιττοτέρα τῆϲ διττῆϲ, ἀλλὰ καὶ [οἱ] οἰκέται καὶ ϲκεύη καὶ πάνθ' ἁπλῶϲ τὰ κτήματα πολὺ πλείω τῶν διττῶν ἐϲτιν· πρόϲοδον γὰρ ἔχομεν, ἀφ' ὧν κεκτήμεθα, πολλαπλαϲίαν ἢ ὡϲ εἰϲ ὑγίειαν μόνην ἐξ αὐτῶν ὑπηρετεῖϲθαι τῷ ϲώματι.
καὶ οὕτωϲ ἐφ[οιϲ]ορῶϲι τοὺϲ πλέονα κεκτημένουϲ αὐτῶν, οὐ τοὺϲ ἐλάττονα, καὶ τούτουϲ ὑπερβάλλεϲθαι ζητοῦϲι καὶ τούτων πλέον ἔχειν ἐπιθυμοῦϲι.
τὴν δ' αὐτὴν ταύτην [τὴν] ἀπληϲτίαν  ἂν ἐξέλῃϲ τοῦ τιμᾶϲθαι βούλεϲθαι, καὶ κατὰ τοῦτ' ἄλυποϲ ἔϲῃ.
ἐὰν δέ τιϲ ἔτι μετρίοιϲ δουλεύῃ πάθεϲι  γνῶναί τ' [ἂν] οὕτωϲ δύνηταί τι τῶν πρότερον εἰρημένων, ἐπιϲτήϲαϲ ἑαυτῷ, καθάπερ ἔμπροϲθεν εἶπον, ἐπόπτην τινὰ καὶ παιδαγωγόν, ὅϲτιϲ ἑκάϲτοτε τὰ μὲν ἀναμιμνήϲκων αὐτόν, τὰ δ' ἐπιπλήττων, τὰ δὲ προτρέπων τε καὶ παρορμῶν ἔχεϲθαι τῶν κρειττόνων, ἑαυτόν τε παράδειγμα παρέχων ἐν ἅπαϲιν, ὧν λέγει τε καὶ προτρέπει, δυνήϲεται καταϲκευάϲαι λόγοιϲ ἐλευθέραν τε καὶ καλὴν τὴν ψυχήν.
